Ak by ma prezident Obama pozval, aby som bol novým Cárom matematiky, navrhol by som mu niečo, čo by podľa mňa výrazne zlepšilo výučbu matematiky v tejto krajine. A bolo by to jednoduché uskutočniť a celkom lacné. Matematické školské osnovy, ktoré máme sú postavené na aritmetike a algebre. A všetko čo sa naučíme potom vedie k jedinému predmetu. A navrchu tej pyramídy sú derivácie a integrály. A preto som dnes tu, aby som povedal že podľa mňa je to nesprávny vrch pyramídy... že ten správny vrch -- ktorý by mali všetci študenti, a každý absolvent strednej školy poznať -- je štatistika: pravdepodobnosť a štatistika. (Potlesk) Nechcem, aby ste ma zle chápali.
Derivácie a integrály sú tiež dôležité. Je to jeden z úžasných výsledkov ľudskej mysle. Aj prírodné zákony sú písané týmto matematickým jazykom. A každý študent študujúci matematiku, vedu, inžinierstvo, ekonomiku, by sa mal rozhodne naučiť derivovať aj integrovať najneskôr v prvom ročníku univerzity. Ale ako profesor matematiky musím povedať, že veľmi málo ľudí tieto vedomosti používa vedome a plnohodnotne v každodennom živote. Na druhej strane, štatistika -- to je predmet, ktorý môžete a mali by ste používať denno denne. Ide o riziko, o odmenu, o náhodu. Ide o porozumenie informácií. Myslím, že keby naši študenti, keby naši stredoškoláci -- keby všetci občania -- poznali pravdepodobnosť a štatistiku, neboli by sme v ekonomickej kríze, v ktorej dnes sme. Nielen to -- ďakujem -- nielen to... keď sa učí správnym spôsobom, tak to človeka strašne baví. Teda chcem povedať, že pravdepodobnosť a štatistika, to je matematika hier a špekulovania Je to analýza trendov.
Predpovedanie budúcnosti. Pozrite, svet sa zmenil z analógového na digitálny. A je čas, aby sa naše školské osnovy zmenili z analógových na digitálne. Z viac klasickej, spojitej matematiky na viac modernú, nespojitú matematiku. Matematiku neistoty, náhodnosti, informácií -- a to je pravdepodobnosť a štatistika. V skratke, namiesto toho, aby sa naši študenti učili derivovať a integrovať myslím, že by bolo oveľa prínosnejšie, keby všetci vedeli, aký majú dve smerodajné odchýlky od priemeru význam.
A myslím, že to má význam. Ďakujem veľmi pekne. 