Queensferry Crossing -ylikulkupaikka: Silta ulottuu nyt Fifeen
1,35 mrd. punnan projektin odotetaan nyt olevan valmis toukokuuhun 2017 mennessä
Insinöörit ovat yhdistäneet Queensferryn ylikulkupaikan pohjoiskannen sekä maasillan, mikä tarkoittaa, että silta ulottuu nyt Fifeen.
Se on ensimmäinen neljästä sulusta ”kansiviuhkojen” välillä, jotka ovat nyt valmistumassa sillan jokaisen kolmen pylvään ympärille.
Siltaosuus Fifesta on nyt 600 metriä pitkä ja painaa 30 000 tonnia.
Siinä on 10 000 tonnia terästä ja 20 000 tonnia betonia ja 46 harusköyttä.
1,35 mrd. punnan projektin odotetaan nyt olevan valmis toukokuuhun 2017 mennessä.
Talousministeri Keith Brown vieraili työmaalla tänään ja oli ensimmäisten joukossa kävelemässä maalta sillalle.
Hän sanoi: ”Tämän on historiallinen ja symbolinen hetki Queensferryn ylikulkupaikan rakentamisessa.
Todistamme kaikki todella vaikuttavaa insinöörityötä tässä projektissa, jossa on käytetty yli 30 000 tonnia betonia ja terästä yksin tämän siltaosuuden rakentamiseen.”
Sillan valtavasta koosta ja painosta huolimatta maasillan ja siltakannen välisen sulun viimeisteleminen on vaativa operaatio, jossa äärimmäisten tarkkojen mittojen tulee sopia yhteen.
Kaiken kaikkiaan lähes 79 % siltakannesta on nyt paikoillaan ja kannen viimeisen osuuden betonikansi valetaan tänään Rosythissa, mikä tarkoittaa, että koko kansi on valmis nostettavaksi paikoilleen sillalle.
Michael Martin, Fort Crossing Bridge Constructors -projektin päällikkö, sanoi: ”Ensimmäinen sulku missä tahansa siltaprojektissa on aina merkittävä virstanpylväs.
Tässä fantastisessa projektissa tämä sulku edustaa rakennustekniikan kärkeä.
Kun viimeinen tiekannen osuus oli asennettu ja yhdistetty laajenevaan pohjoispylvään tiekanteen, meidän täytyi sen jälkeen sulkea jäljellä oleva osuus pohjoisen, eli sisämaahan suuntautuvalta, puolelta.
Tämä tehtiin vetämällä pohjoisen väylän maasiltaa 700 millimetriä etelän suuntaan.
Tämä oli valtava ja samaan aikaan hyvin vaativa toimenpide.
Valtava, koska maasilta on 222 metriä pitkä, painaa noin 6000 tonnia ja sitä piti vetää noin 3 % kaltevuuskulmassa.
Vaativa, koska sallitut mittapoikkeamat, joiden mukaan tiimi työskenteli, olivat pikkuruisia, vain muutamia millimetrejä kumpaankin suuntaan.
Onneksi kaikki kuitenkin meni hyvin.
