Venäjän Putin erottaa esikuntapäällikkö Sergei Ivanovin
Venäjän presidentti Vladimir Putin on yllättäen erottanut esikuntapäällikkö Sergei Ivanovin.
Ivanov on ollut osa Putinin luotettua sisäpiiriä monien vuosien ajan.
63-vuotias on nyt nimitetty ympäristö- ja liikenneasioiden erityisedustajaksi.
Kremlin lausunnossa sanottiin, että Putin on ”määrännyt Ivanovin siirtymään pois Venäjän presidentillisen hallinnon johtajan tehtävistä”, mutta tälle ei annettu syytä.
Ivanovin apulaisjohtaja vuodesta 2012 lähtien, Anton Vaino, on nimetty hänen seuraajakseen.
Vaino, 44, on entinen diplomaatti.
Hän syntyi Viron pääkaupungissa Tallinnassa vuonna 2012, valmistui arvostetusta Moscow State Institute of International Relations -instituutista (MGIMO) ja toimi Tokion suurlähetystössä.
Myöhemmin hän johti presidentin protokolla- ja hallitushenkilökuntaa, sanotaan Kremlin verkkosivuilla (venäjäksi).
Kun hän nimitettiin, hän sanoi Putinille: ”Kiitos luottamuksestanne.”
Mielestäni hallinnon tärkein tehtävä on tukea teidän toimintaanne valtionpäämiehenä, mitä tulee lakien luonnosteluun sekä ohjeistuksienne toteuttamisen hallintaan.
Putin kertoi venäläiselle tv-asemalle perjantaina, että Ivanov oli pyytänyt saada jättää paikkansa ja suositellut, että Vaino nimitettäisiin hänen tilalleen.
Ovatko hymyt vakuuttavia?
Tämä on liike, joka on hämmentänyt Moskovaa.
Sergei Ivanov on pitkään ollut yksi Vladimir Putinin läheisimmistä liittolaisista ja, kuten Putin, toimi Neuvostoliiton turvallisuuspalvelu KGB:ssä.
Esikuntapäällikkönä hän oli eräs maan vaikutusvaltaisimmista miehistä.
Valtion television näyttämässä tapaamisessa presidentti Putinin kanssa molemmat miehet väittivät, että esikuntapäällikkö vetäytyi sivuun omasta pyynnöstään.
Mutta huolimatta hymyilystä kameroille, vain harvat täällä ovat vakuuttuneita - etenkään nyt, juuri ennen parlamenttivaaleja.
Eli onko tämä vain jonkinlaisen valtataistelun jälkimaininki?
Kukaan ei vielä tiedä.
Mutta virallinen väite siitä, että mies, jota kerran mainostettiin potentiaaliseksi presidenttiehdokkaaksi, haluaakin yhtäkkiä johtaa Venäjän ympäristöpolitiikkaa, on otettu vastaan todella epäilevästi.
Kremlin verkkosivuilla lainatuissa kommenteissaan Putinille Ivanov sanoi ”on totta, että varhain vuonna 2012 pyysin teitä keskustelussa antamaan neljäksi vuodeksi vastuulleni tämän hyvin monimutkaisen, voisipa jopa sanoa työlään, tehtävän.
No, nyt olen ollut esikuntapäällikkö neljä vuotta ja kahdeksan kuukautta.”
Ivanov hyväksyi tehtävän joulukuussa 2011.
Hän toimi aiemmin varapääministerinä ja puolustusministerinä.
Hän on jäsen Venäjän turvallisuusneuvostossa ja entinen jäsen valtion turvallisuuspalvelu KGB:ssä, kuten myös Putin.
1990-luvun loppupuolella, kun Putin oli johtajana valtion turvallisuuspalvelu FSB:ssä, joka korvasi KGB:n, Ivanov nimitettiin hänen varajohtajakseen.
Kun Putin nousi valtaan, hän mainitsi Ivanovin yhdeksi viidestä ihmisestä, joihin hän luotti eniten.
Kerran ajateltiin, että Ivanovista voisi tulla Venäjän presidentti Putin toisen kauden jälkeen, sillä Putin kolmas kausi olisi ollut perustuslain vastainen.
Tämä tehtävä kuitenkin meni toiselle Putinin läheiselle liittolaiselle, Dmitri Medvedeville.
Putinista tuli pääministeri ennen hänen paluutaan presidentiksi vain kolme ja puoli vuotta myöhemmin.
