Royal Bank of Scotland katoaa Skotlannin ulkopuolisilta asiakkailta
Pankin toimitusjohtajan mukaan RBS-brändi supistetaan back office -rooliin.
Royal Bank of Scotland katoaa Skotlannin ulkopuolisilta asiakkailta.
Ross McEwan kertoi BBC Scotlandille, että RBS-brändi liittyi pankin kansainvälisiin tavoitteisiin.
Sen jälkeen, kun pankki lähes romahti kahdeksan vuotta sitten ja se täytyi pelastaa, se on luopunut näistä tavoitteista.
Pankin strategit ovat käyttäneet tällä aikaa ’RBS’-tuotemerkkiä suojaamaan muita kuluttajarahoitusbrändejä.
Sitä tuki miljoonat kansainvälisen urheilun sponsorointiin käytetyt punnat, Six Nations -rugbysta Wimbledon-mestari Andy Murrayhin.
Mutta nyt on katsottu oikeaksi antaa kansallisempien brändien tulla etualalle.
Royal Bank of Scotland on käytössä skotlantilaisten asiakkaiden kanssa, mutta sitä ei aloiteta uudelleen alusta.
Englannissa ja Walesissa kaikki RBS-viittaukset päätoimistoa ja pörssilistauksia lukuun ottamatta muutetaan NatWestiksi.
Ulster Bank -brändi on jo käytössä Irlannin ja Pohjois-Irlannin asiakkailla.
On olemassa muita, pienempiä yksityispankkitoiminnan brändejä, jotka saavat lisää näkyvyyttä: Coutts, Adam & Co, Drummond sekä Holt’s Military Bank.
McEwania haastateltiin asiakkaiden ja henkilökunnan kierroksella Inverness-shiressa.
Hän kertoi BBC Scotlandille: ”RBS-tuotemerkistä tulee sijoittajabrändimme ja työntekijöidemme työnantaja, koska meistä tulee nyt paljon enemmän tuotemerkkien pankki.”
Kun pankista itsestään tuli globaali brändi, RBS:stä tuli globaali brändi.
Sanon siis, että meillä ei enää ole globaaleja tavoitteita, meillä on paikallisia tavoitteita.
Jokainen näistä brändeistä merkitsee jotain hyvin erilaista omissa yhteisöissään, ja henkilökuntamme työskentelee asiakkaiden kanssa näiden brändien alla.
RBS on jo lausunut, että se ei jatka Six Nations -sponsorointia, ja se on nostanut eri brändien profiilia urheilusponsoroinnissaan.
”Meidän on nyt aika siirtyä brändien pankin suuntaan, koska pohjimmiltaan (olemme kyselleet) kyse on siitä, miten voimme keskittyä tekemään tästä asiakkaille paremman pankin”, toimitusjohtaja sanoi.
Kolme vuotta sitten olisin ollut hyvin kyyninen, jos olisimme sanoneet, että aiomme olla loistava pankki asiakkaille ja tarjonneet näitä brändejä.
Mutta sen työn myötä mitä olemme tehneet keskittyneinä asiakkaiden tarpeisiin, ei omiimme, uskon, että näette paljon muutoksia.
Voimme tuoda nuo brändit takaisin, joten uskon, että aika on oikea.
