”Täynnä luoteja” ollut kuusivuotias Mahaj Brown selviää Philadelphian ammuskelusta
Poliisi kertoo, että kuusivuotiasta poikaa on ammuttu Philadelphiassa, mikä tarkoittaa toista kuusivuotiaan ampumista kaupungissa tällä viikolla.
Lapsen isovanhemmat kertoivat CBS Philadelphialle hänen nimekseen Mahaj Brown.
Isovanhemmat sanovat, että Brown sai useita ampumahaavoja muun muassa nivusiin, jalkaan, käteen ja vatsaan, mutta hän oli tajuissaan, kun hänet siirrettiin sairaalaan.
”Hän kärsi paljon, hänen pieni vartalonsa oli täynnä luoteja”, pojan isoäiti Delores Melendez kertoo asemalle.
En pysty uskomaan sitä.
Sairaalassa pojan tila on kirjattu kriittiseksi, ja hänelle on suoritettu useita leikkauksia.
Perhe kertoo asemalle, että hänen odotetaan toipuvan.
Poika oli aloittamassa ensimmäistä luokkaa paikallisessa alakoulussa.
Brown oli yksi neljästä ammutusta ihmisestä Germantownin korttelissa.
Myös kolmea miestä ammuttiin: kahta 29-vuotiasta ja yhtä 32-vuotiasta.
Yhden 29-vuotiaista miehistä raportoitiin olevan kriittisessä tilassa; kaksi muuta uhria olivat vakaassa tilassa CBS Philadelphian mukaan.
Lapsi löydettiin ammuttuna auton etupenkiltä yhdessä kriittisessä tilassa olevan 29-vuotiaan kanssa, asema raportoi.
Kaksi muuta uhria eivät olleet autossa, ja poliisi tutkii, voisiko jompikumpi loukkaantuneista miehistä olla ampuja.
Tutkijat kertovat CBS Philadelphialle, että näyttää siltä, että paikalla oli ristitulta useiden ampujien välillä.
Hyökkäysaseen tyyppiset hylsyt, jotka ovat lähtöisin erilaisista hyökkäysaseista, täyttivät tapahtumapaikan.
Näyttää siltä, että kyseessä oli ehdottomasti jatkuva taistelu.
Kadulla oli hylsyjä jalkakäytävän molemmilla puolilla.
”Näyttää siis siltä, että täällä oli useita aseistettuja taistelijoita, ja että he olivat aktiivisessa taistelussa”, Philadelphian poliisipäällikkö Anthony Ginaldi kertoi asemalle.
Useat talot ja kulkuneuvot alueella saivat myös osumia.
Pidätyksiä ei ole tehty ja saatujen tietojen mukaan poliisi tutkii valvontakameran nauhoja.
Toinen kuusivuotias, tyttö, sai harhaluodista osuman käteensä tiistaina, kun hän oli leikkimässä kotinsa edessä West Oak Lanen naapurustossa.
Hän on toipumassa, ja poliisi etsii yhä epäiltyä.
