Simone Biles nappasi kultaa naisten voimistelun moniottelussa
Unohda paineet.
Unohda julkisuuskohu.
Simone Biles on immuuni sille kaikelle.
Energinen hypyissä.
Sujuva puomilla.
Uskomaton permannolla.
Loistava kaikkialla.
Ja nyt, lopulta, olympiavoittaja.
19-vuotias amerikkalainen voimistelija saavutti moniottelun mestaruuden torstaina jättäen itsensä ja loppumaailman välisen kuilun esille olympialaisten valokeilaan.
Hän kokonaispisteensä, 62.198, olivat selvästi paremmat, kuin hopeamitalistin ja ”Final Five” -joukkuetoveri Aly Raismanin ja venäläisen pronssimitalisti Aliya Mustafinan.
Yhdysvaltojen Simone Biles tasapainopuomilla naisten telinevoimistelun moniottelun yksilöiden finaalissa vuoden 2016 kesäolympialaisissa Brasilian Rio de Janeirossa torstaina.
Bilesista tuli neljäs amerikkalainen nainen, joka on peräkkäisesti voittanut moniottelun mestaruuden, ja kaiken kaikkiaan viides amerikkalaismestari. Samalla hän lujitti mainettaan sukupolvensa, ja kenties kaikkien aikojen, parhaana.
Hän puhkesi kyyneliin, kun hänen finaalipisteensä ilmoitettiin, ja hänen pitkä matkansa kohti tätä hetkeä päättyi.
Tämä saavutus nostaa hänen samaan luokkaan muiden sukupolvensa parhaiden urheilijoiden, kuten Michael Phelpsin, kanssa, jotka ovat nostaneet lajinsa uudelle tasolle:
Biles on hallinnut lajiaan viimeiset kolme vuotta voittaen 15 maailmanmestaruusmitalia, mukaan lukien 10 kultaa, ohjelmilla, joiden kunnianhimon ja tarkkuuden sekoitus on ollut niin ällistyttävä, että vuoden 1984 olympiamestari Mary Lou Retton kutsui häntä ”parhaaksi näkemäkseni voimistelijaksi”.
Viimeinen koe odotti Brasiliassa, kilpailu, joka ei ollut niinkään Biles ja muiden kilpailijoiden välillä, vaan hänen ja ylisuurien odotusten taakan välillä.
Paluu perheen kotiin Texasin Springiin ilman kourallista kultamitaleja olisi ollut pettymys.
Yhdysvaltojen Simone Biles, vasemmalla, ja Aly Raisman halaavat voitettuaan kulta- ja hopeamitalin (tässä järjestyksessä) naisten telinevoimistelun moniottelun yksilöiden finaalissa vuoden 2016 kesäolympialaisissa Brasilian Rio de Janeirossa torstaina, elok.
Biles saavutti ensimmäisen mitalin tiistaina, kun hän toimi huipentumana eläköityvän kansallisen joukkueen koordinaattorin, Martha Karolyin, lähtöjuhlissa.
Vaikka Biles väitti, että hän ei ole koskaan ajatellut tulevaisuutta kulkiessaan pitkää tietään huipulle, se ei ole täysin totuudenmukaista.
Osa hänen permanto-ohjelmastaan - siitä, johon kuuluu hänen tavaramerkkinsä volttiohitus - on sovitettu latinalaisamerikkalaiseen musiikkiin, joka sopisi mainiosti myös kadulle Rion olympialaisareenan viereen.
Tämä ei ole sattumaa.
Tästä tytöstä, jonka hänen isovanhempansa adoptoivat taaperona, ja jonka valmentaja Aimee Boormanin äiti löysi, kun tyttö oli opintomatkalla salilla, jossa Boorman valmensi, on tullut voimatekijä.
Hän ei ole hävinnyt moniottelussa kesän 2013 jälkeen, ja tämä voittoputki jatkunee niin kauan, kuin Biles haluaa.
Vaikka Mustafina oli pienessä johdossa kahden kierroksen jälkeen, se oli vain harhakuvaa.
Tasapainopuomi ja permanto, joissa Biles on hallitseva maailmanmestari, odottivat.
Hän nousi kärkeen puomipisteillä 15.433 ja ylitti ne saamalla 15.933 permannolla.
Raisman halasi häntä hyväntahtoisesti, kun he odottivat loppupisteitä - pelkkä muodollisuus - ja kyyneleet nousivat Bilesin glitterpunaisella, valkoisella ja sinisellä rajattuihin silmiin, kun haaveesta, josta hän kerran kirjoitti leikekirjaansa, tuli totta.
Raismanin suoritus oli jonkinlainen revanssi neljän vuoden takaisesta, kun hän oli jaetulla kolmannella sijalla, mutta hävisi pronssin Mustafinalle uusinnassa.
Tällä kertaa 22-vuotias joukkueenjohtaja, jota amerikkalaiset kutsuvat ”isoäidiksi”, oli selvästi johdossa.
Hän lähetti lentosuukkoja yleisölle permantosuorituksensa jälkeen tunnekuohussa paluusta, joka välillä vaikutti kyseenalaiselta.
Mitä Bilesiin tulee, tämän 19-vuotiaan laajalle levinnyt twiittaus aiempaa tältä viikolta saa aivan uuden merkityksen:
