Mikrokefaliaa sairastavan 6-vuotiaan äiti: ”Tilanne helpottuu”
Edmund Picciuto, kuten suurin osa muista kuusivuotiaista, rakastaa laulamista, leluja ja tietenkin äitiään.
Mutta, toisin kuin suurella osalla ikätovereistaan, Edmund on pienipäinen. Tämä on seurausta geneettisestä häiriöstä, josta hänen äitinsä, Elizabeth Picciuto, ei tiennyt ollessaan raskaana.
”Kun hän tuli ensimmäistä kertaa kotiin, ensiajatukseni oli, että en pysty tähän.
En pysty tähän.
En lupautunut tällaiseen.
Mikä ei ole lainkaan totta - totta kai lupauduin”, hän sanoi.
Hänelle ja hänen aviomiehelleen, Vincentille, kerrottiin, että Edmund ei välttämättä koskaan opi tunnistamaan heitä, ja että hän ei välttämättä edes selviydy.
Jotkut lääkärit jopa ehdottivat, että hänet sijoitettaisiin laitoshoitoon.
”Ensireaktioni oli, että ’en tiennyt ihmisten yhä tekevän sitä’”, Picciuto selitti.
Edmund kävelee kävelytelineen avulla.
Edmund ei istunut tai ryöminyt kuin vasta kolmevuotiaana, eikä hän puhu vieläkään.
Mutta hän saavuttaa hitaasti joitakin virstanpylväitä.
Hän kävelee avustettuna ja ajaa polkupyörällä.
Lisäksi hän rakastaa leikkiä kahden veljensä kanssa sekä laulaa.
Elizabeth näyttää, miten Edmundin keksimillä viittomilla viitotaan ”laulaisitko minulle”.
”Opetamme hänelle viittomakieltä”, Picciuto kertoi CBS Newsille.
Mutta kyseessä ei ole tavallinen viittomakieli - hän kertoo, että Edmund on keksinyt joitain omia viittomiaan.
Mikrokefalia voi johtua lukuisista eri syistä: geneettisistä, kuten Edmundin tapauksessa, tai raskaudenaikaisista virusinfektioista, kuten tuhkarokosta tai Zika-viruksesta.
Oireet ja ennuste voivat vaihdella suuresti.
On liian varhaista sanoa, miten se vaikuttaa Zika-tartunnan saaneiden elämään.
Picciuto muistaa epävarman tulevaisuuden aiheuttaman tunnekuorman.
Kyselin vain, mitä tulee tapahtumaan.
Mitä tulee tapahtumaan?
Eikä hän oikeastaan vieläkään tiedä.
En itse asiassa ole kysynyt ennustetta aikoihin, koska en odota, että kukaan pystyisi sellaista minulle oikeasti antamaan.
Mutta Picciutolla on toivorikas neuvo äideille, joiden vauvoilla on Zikasta johtuva syntymävika.
Tilanne helpottuu.
Voit uskoa, että tilanne helpottuu.
Rakastat lastasi, ja lapsesi rakastaa sinua.
