Poliisi: Kolme uhria sarjamurhassa ammuttiin heidän kuunnellessaan musiikkia autossa
Phoenixin viime vuosikymmenen ensimmäisen sarjamurhaajatapauksen kuolettavimmassa hyökkäyksessä kuolleet kaksi naista ja 12-vuotias tyttö istuivat autossa juttelemassa ja kuuntelemassa musiikkia, kun heidät ammuttiin. Näin kerrottiin torstaina julkaistussa poliisin tiedotteessa.
Viranomaiset sanoivat, että Angela Rochelle Liner, Stefanie R. Ellis sekä Ellisin tytär Maleah ammuttiin 12. kesäkuuta ajotiellä pysäköitynä olleeseen autoon.
Tiedotteessa kerrotaan, että auton matkustajan puolella seisonut ampuja laukaisi käsiaseen jopa kahdeksan kertaa ja pakeni sen jälkeen toisella kulkuneuvolla.
Poliisin mukaan kolmoissurma ei vaikuta olleen ryöstön tulos, sillä hyökkääjä ei vienyt käsilaukkuja tai toisella aikuisella uhrilla ollutta 2900 dollaria.
Phoenixin poliisin edustaja, ylikonstaapeli Jonathan Howard sanoi, että ampuminen sai tutkijat tarkastelemaan, oliko se yhteydessä neljään aiempaan hyökkäykseen.
Kaikkiaan seitsemän ihmistä on kuollut ja kaksi haavoittunut neljän kuukauden aikana tapahtuneissa yhdeksässä hyökkäyksessä, jotka on tehty kahdessa pääasiassa latinalaisamerikkalaisessa kaupunginosassa.
”Nämä tapahtuvat asuinalueella kodin edessä”, Howard sanoi aiemmin tässä kuussa CBS:n tytäryhtiö KPHO:lle.
Epäillyn uskotaan käyttäneen useita kulkuneuvoja, kuten 1990-luvun loppupuolen ruskeaa Nissania, 1990-luvun loppupuolen mustaa BMW:tä sekä valkoista Cadillacia tai Lincolnia.
Tutkijat eivät ole suostuneet paljastamaan todistusaineistoa, joka johti päätelmään, että hyökkäykset liittyvät toisiinsa ja ovat saman tappajan tekemiä.
Ellis, 33, joutui vammojensa vuoksi sairaalaan, jossa kuoli myöhemmin.
Liner, 31, sekä Ellisin tytär, Maleah, kuolivat tapahtumapaikalla.
Silminnäkijä kertoi poliisille, että he istuivat usein pysäköidyssä autossa kuuntelemassa musiikkia.
Viranomaiset julkaisivat myös poliisitiedotteen ampumisesta, joka tapahtui vain puoli tuntia ennen kolmoissurmaa ja jonka kohteena oli tyhjillään oleva avopakettiauto. Tämän uskotaan olleen myös sarjamurhaajan työtä.
Tutkijat löysivät luotien hylsyjä, luodin istuimesta sekä luodin sirpaleita moottoritilasta.
