Lääkäriharjoittelijat järjestämässä uusia lakkoja hylättyään Jeremy Huntin ehdotuksen
Ministerit olivat toivoneet lopettavansa kiistan muutoksista suostumalla parannettuun sopimukseen British Medical Association -liiton toimihenkilöiden kanssa, mutta 58 prosenttia 37 000 äänestykseen osallistuneesta lääkäriharjoittelijasta hylkäsi sen.
Heinäkuussa Hunt paljasti suunnitelmat sopimuksen pakottamisesta sanoen, että NHS oli ”tuntemattomalla maaperällä”, ja että pienetkin lisäviivästykset vahingoittavat henkilökuntaa ja potilaita.
Ensimmäiset lääkäriharjoittelijat siirretään uuteen sopimukseen, joka sisältää muutoksia yölliseen ja viikonlopun työtapoihin parantaakseen hoitoa hankalien tuntien aikana.
Tohtori Ellen McCourt, BMA:n lääkäriharjoittelijoiden komitean puheenjohtaja, sanoi viime yönä lausunnossa: ”Lääkäriharjoittelijoilla on yhä vakavia huolia liittyen ehdotettuun sopimukseen, etenkin siihen, että se kiihdyttää olemassa olevaa työvoimakriisiä, ja että se ei kohtele kaikkia lääkäreitä tasapuolisesti.”
Kun aikaa ennen kuin ensimmäinen ryhmä lääkäreitä siirretään uuteen sopimukseen on jäljellä vain kahdeksan viikkoa, edistystä täytyy tapahtua ja aika on loppumassa kesken.
BMA:n yritykset ratkaista kiista neuvottelujen kautta ovat kohdanneet hallituksen puolelta haluttomuutta osallistua ja ajoittain syvää hiljaisuutta.
Näin huolimatta Jeremy Huntin lupauksesta viime kuussa, että hänen ovensa on aina auki.
”Jeremy Huntin tulee toimia nyt, poistaa pakote ja ottaa huomioon lääkäriharjoittelijoiden huolenaiheet.
Jos hän ei tee niin, lääkäriharjoittelijat ovat valmiita jatkamaan työtaistelutoimia.
Viimeisin lakko huhtikuun lopussa tarkoitti lähes 13 000 rutiinileikkauksen ja 100 000 vastaanottoajan lykkäystä, kun sairaanhoitajat ja konsultoivat lääkärit värvättiin toimimaan lakkovartiossa olevien lääkäreiden sijaisina.
Ministerit olivat toivoneet lopettavansa kiistan muutoksista suostumalla parannettuun sopimukseen British Medical Association -liiton toimihenkilöiden kanssa.
BMA haluaa parempaa viikonloppupalkkaa sopimuksen alaisuuteen kuuluville 54 000 lääkäriharjoittelijalla.
Daniel Mortimer, NHS Employers -työnantajajärjestön toimitusjohtaja vetosi lääkäriharjoittelijoihin, jotta he eivät menisi lakkoon.
Mortimer sanoi: ”Työtaisteluilla saavutetaan hyvin vähän tai ei mitään, mutta ne asettavat paineita jo valmiiksi vaativassa tilanteessa oleville tiimeille ja palveluille, sekä aiheuttavat huolta, ahdistusta ja häiriöitä potilaille, huolenpitäjille ja heidän perheilleen.”
Viimeisen kahden kuukauden aikana olemme keskustelleet Junior Doctors Committee -komitean kanssa ja, yhdessä terveysministeriön ja muiden kanssa, vastanneet positiivisesti heidän huolenaiheisiinsa koskien valvonnan roolia (Guardian Role) ja ilmiantoja (Whistleblowing).
Työnantajat olivat toiveikkaita, että jatkuva positiivinen keskustelu muista tärkeistä aiheista - kuten kehittämisestä, koulutuksen joustavuudesta, sapattivapaalta palaavien lisäkoulutuksesta, koulutuksen kuluista, opetusohjelman molemminpuolisesta tunnustamisesta, opintovapaasta sekä sukupuolten välisistä palkkaeroista lääketieteessä - on merkki siitä, kuinka vakavissaan työnantajat, Health Education England -koulutusjärjestö sekä terveysministeriö ovat marras-, helmi- ja toukokuussa BMA:n kanssa saavutettujen sopimusten kunnioittamisesta.
