Jos presidentti Obama nimittäisi minut 'matematiikan tsaariksi', minulla olisi hänelle ehdotus, joka mielestäni parantaisi huomattavasti matematiikan opetusta tässä maassa. Se olisi helppo toteuttaa ja halpa. Meidän matematiikan opetusohjelmamme perustuu aritmetiikkaan ja algebraan. Kaikki mitä opimme sen jälkeen kasvaa kohti yhtä aihetta. Pyramidin huipulla on differentiaali- ja integraalilaskenta. Olen täällä kertomassa, että mielestäni se on väärä huippu pyramidille ... oikea huippu -- joka kaikkien opiskelijoiden, ja yläkoulusta valmistuneiden tulisi tietää -- pitäisi olla tilastotiede: todennäköisyys ja tilastot. (Suosionosoituksia) Älkää ymmärtäkö minua väärin.
Differentiaalilaskenta on tärkeää. Se on yksi ihmismielen suurista keksinnöistä. Luonnonlait on kirjoitettu differentiaali- ja integraalilaskennan kielellä. Jokaisen opiskelijan, joka opiskelee matematiikkaa, tiedettä, tekniikkaa, taloustiedettä, pitäisi opiskella differentiaalilaskentaa ensimmäisen lukuvuoden aikana yliopistossa. Olen täällä kertomassa, matematiikan professorina, että itse asiassa hyvin harvat ihmiset käyttävät differentiaalilaskentaa tietoisella, merkityksellä tavalla, jokapäiväisessä elämässään. Toisaalta, tilastotiede -- on asia, jota voisi ja pitäisi, käyttää joka päivä. Se kertoo riskeistä, palkinnoista, satunnaisuudesta. Se on tiedon ymmärtämistä. Jos meidän yläkouluopiskelijamme -- jos koko Amerikan väestö -- tietäisi todennäköisyydestä ja tilastoista, me emme olisi tässä taloudellisessa sekasorrossa. Eikä siinä -- kiitos -- vielä kaikki ... jos sitä opetetaan oikein, se voi olla hauskaa. Todennäköisyys ja tilastot ovat pelien ja uhkapelien matematiikkaa. Se on trendien analysointia.
Tulevaisuuden ennustamista. Maailma on muuttunut analogisesta digitaaliseksi. On aika matematiikan opetusohjelmankin muuttua Klassisemmasta, jatkuvasta matematiikasta, modernimpaan, diskreettiin matematiikkaan. Matematiikkaan, joka kuvaa epävarmuuksia, satunnaisuutta, dataa -- joka koostuu todennäköisyyksistä ja tilastoista. Tiivistettynä, sen sijaan, että opiskelijamme oppivat differentiaalilaskennan tekniikkoja, mielestäni on paljon tärkeämpää, että he ymmärtäisivät mitä kaksi standardipoikkeamaa keskiarvosta tarkoittaa.
Ja tarkoitan sitä. Kiitos erittäin paljon. 