Om president Obama erbjöd mig att vara ansvarig för matematikundervisningen i USA skulle jag ha ett förslag till honom som jag tror skulle förbättra matematikundervisningen oerhört i det här landet. Och det vore enkelt att implementera och billigt. Läroplanen för matematik som vi har är baserat på aritmik och algebra. Och allting vi lär oss efter det förbereder oss för ett ämne. Och på toppen av den pyramiden är matematisk analys. Och jag påstår att pyramiden är felvänd. och den den rätta prioriteringen -- som alla våra studenter, vad varenda gymnasieelev borde veta -- borde vara statistik. sannolikhetslära och statistik. (Applåder) Missförstå mig inte.
Matematisk analys är ett viktigt ämne. Det är en av den mänskliga hjärnans stora triumfer. Naturens lagar är skrivna på den matematiska analysens språk. Och varje student som studerar matematik, vetenskap, ingenjörskonst, ekonomi de borde definitivt lära sig matematisk analys tills slutet av deras första år vid universitetet. Men jag vill hävda, som en professor i matematik, att väldigt få människor faktiskt använder matematisk analys på ett medvetet, betydelsefullt sätt, i deras dagliga liv. Å andra sidan, statistik -- det är ett ämne som du kunde och borde, använda var dag.
Eller hur? Det är risk.
Det är belöning.
Det är slumpen. Det är förståelse av data. Jag tror att om våra studenter, våra gymnasiestudenter -- om alla amerikanska medborgare -- kände till del sannolikhetslära och statistik, skulle vi inte vara i den ekonomiska röra vi är i idag. Inte bara -- tack så mycket -- inte bara det att ... [men] om det undervisas på rätt sätt, kan det vara väldigt kul. Sannolikhetslära och statistik är matematiken för lekar och spel med pengar. Det är analys av trender.
Det är att förutsäga framtiden. Hörni, världen har förändrats från analog till digital. Och det är hög tid för vår läroplan i matematik att förändras Från den mer klassiska, kontinuerliga matematiken, till den mer moderna, diskreta matematiken. Osäkerhetens matematik, den slumpvisas, informationens är sannolikhetslära och statistik. För att summera, istället för att våra studenter lär sig den matematiska analysens tekniker, tror jag att det skulle vara mycket mer meningsfullt om alla av dem visste vad två standardavvikelser från medelvärdet betyder.
Och jag menar det. Tack så mycket. 