Sou President Obama my nooi om die volgende Tsar van Wiskunde te wees, sou ek ’n voorstel aan hom maak wat ek dink ’n reuse verbetering sou maak aan wiskunde-opvoeding in die VSA. Dit sou maklik wees om te implementeer, sonder groot onkoste. Ons bestaande wiskunde-kurrikulum is op rekenkunde en algebra gebaseer. En alles wat ons daarna leer bou op na een vak toe. Die toppunt van die piramiede is differensiasie en integrasie. Ek is hier om te sê dat ek dink dit die verkeerde toppunt vir die piramiede is ... en dat die korrekte piek, wat al ons leerders -- elke hoërskoolleerder -- behoort te verstaan, statistiek behoort te wees: waarskynlikheid en statistiek. (Applous) Moet my nie verkeerd verstaan nie. Integrasie-rekenkunde is belangrik. Dis ’n groot prestasie van die menslike intellek. The natuurwette is in die taal van integrasie-rekenkunde geskryf. En elke student wat wiskunde, wetenskap, ingenieurswese of ekonomie studeer behoort beslis integrasie-rekenkunde tydens hulle eerste jaar op universiteit te leer. Maar ek is hier, as ’n wiskundeprofessor, om te sê, dat bitter min mense werklik integrasie-rekenkunde bewus en betekenisvol in hul daaglikse lewens gebruik. Statistiek is egter ’n vak wat jy daagliks kan en behoort te gebruik.
Nè? Dis risiko.
Dis vergoeding. Dis willekeurigheid. Dis die verstaan van data. Ek dink as ons leerders, as ons hoërskoolleerders -- as alle Amerikaanse burgers -- waarskynlikheid en statistiek geken het, sou ons nie nou in hierdie ekonomiese verknorsing gewees het nie. Nie net -- dankie -- nie net dit nie ... [maar ook] korrek aangebied, kan dit baie pret wees. Ek bedoel, waarskynlikheid en statistiek, dis die wiskunde van speletjies en dobbel. Dis die ontleding van tendense. Dis toekomsvoorspelling. Kyk, die wêreld het verander, van analoog na digitaal. En dis tyd dat ons wiskunde-kurrikulum om te verander, Van die meer klassieke, aaneenlopende wiskunde, na die meer moderne, spesifieke wiskunde. Die wiskunde van onsekerheid, van willekeurigheid, van data -- dit is waarskynlikheid en statistiek. Om op te som, instede daarvan dat leerders die tegnieke van integrasie-rekenkunde leer, sou dit veel betekenisvoller wees, as hulle almal sou weet wat twee standaardafwykings van die gemiddeld beteken. En ek sal nie daarvan afwyk nie! Baie dankie. 