Chciałbym przekonać Was dziś do jednej ważnej myśli: że całość danych, które przyswajamy, jest większa niż suma ich części, a zamiast myśleć o przeciążeniu informacjami, chciałbym żebyście wyobrazili sobie możliwości wykorzystywania informacji, dzięki którym wyłaniają się wzorce, a my dostrzegamy tendencje, które bez tego byłyby niewidoczne. Widzicie tu typowy wykres umieralności w zależności od wieku. Narzędzie, którego używam, to mały eksperyment. Nazywa się Pivot i dzięki niemu mogę przefiltrować według konkretnej przyczyny śmierci – na przykład wypadków. I od razu widzę, że teraz wyłania się inny wzorzec. Jest tak, ponieważ tutaj pośrodku są ludzie w wieku największej aktywności życiowej a tam najsłabsi. Możemy cofnąć się i uporządkować dane według przyczyn śmierci i widzimy, że to choroby układu krążenia i rak są typowymi przyczynami – ale nie w każdym przypadku. Jeśli teraz jeszcze przefiltrujemy według wieku, na przykład: do 40 roku życia, widzimy, że to wypadki są faktycznie głównym zagrożeniem. Zagłębiając się w to, widzimy że dotyczy to zwłaszcza mężczyzn. Widzicie teraz, że przeglądanie informacji, przeglądanie danych w ten sposób przypomina pływanie w żywej infografice, grafice informacyjnej. A skoro możemy zrobić to z danymi liczbowymi, czemu nie spróbować z zawartością Internetu? Tutaj mamy okładki wszystkich numerów "Sports Illustrated", jakie wydano. Wszystkie dostępne na WWW. Po mojej prezentacji możecie sprawdzić to samemu. Korzystając z Pivota, możemy zagłębić się w daną dekadę. Możemy zagłębić się w konkretny rok. Możemy przejść prosto do określonego numeru. A więc oglądam to, widzę sportowców, którzy pojawili się w tym numerze... dyscypliny. Jestem fanem Lance'a Armstronga, więc kliknę tutaj i zobaczę wszystkie numery, w których pojawił się Lance Armstrong. (Oklaski) Jeśli chciałbym tylko rzucić okiem na to wszystko, mogę stwierdzić: A może spojrzeć na wszystko związane z kolarstwem? Więc cofnę się i rozwinę to. I teraz widzę Grega Lemonda. Teraz powinniście dostrzegać, że gdy nawigujemy w ten sposób wśród informacji, zawężając, poszerzając, zbliżając, oddalając, nie wyszukujemy ani nie przeglądamy. Robimy naprawdę coś trochę innego. To coś pośredniego i sądzimy, że jest to zmiana możliwości wykorzystania informacji. Chciałbym dokonać małej ekstrapolacji tego pomysłu, zrobić coś trochę szalonego. Otóż wzięliśmy wszystkie strony Wikipedii i każdą z nich zredukowaliśmy do krótkiego abstraktu. Tak więc nasz abstrakt składa się z króciutkiego streszczenia oraz ikony wskazującej dziedzinę, do której należy. Widzicie teraz tylko 500 najpopularniejszych stron Wikipedii. Ale nawet z tym ograniczonym zbiorem możemy zrobić mnóstwo rzeczy. Od razu możemy dostrzec, jakie dziedziny są najpopularniejsze w Wikipedii. Następnie wybiorę kategorię Rządy. Teraz, po wybraniu kategorii Rządy widzę, że w Wikipedii najmocniej koresponduje ona z kategorią Człowiek Roku tygodnika Time. To bardzo ważny przykład, ponieważ ta informacja nie znajduje się na żadnej konkretnej stronie Wikipedii. Możemy się tego dowiedzieć, tylko jeśli odsuniemy się i obejmiemy wzrokiem je wszystkie. Zapoznając się z jednym z tych abstraktów, mogę zagłębić się w pojęcie „Człowiek Roku tygodnika Time” i przywołać informacje o tych wszystkich osobach. Przyglądając się im, widzę, że większość jest związana ze sferami rządowymi. Niektóre ze sferą nauk przyrodniczych. Niektóre, jeszcze mniejsza liczba, z biznesem. Tu jest mój szef. A jedna osoba jest związana z muzyką. I co ciekawe, Bono jest również laureatem nagrody TED Prize. Możemy więc teraz przeskoczyć do zestawienia wszystkich laureatów TED Prize. Jak widzicie pierwszy raz nawigujemy w sieci WWW jak w prawdziwej sieci – nie ze strony na stronę, ale na wyższym poziomie abstrakcji. Chcę pokazać jeszcze jedną rzecz, która może Was trochę zaskoczyć. Widzicie tu witrynę New York Timesa. Pivot, aplikacja ta – nie będę jej nazywać przeglądarką, to nie jest przeglądarka, choć można w niej wyświetlać strony WWW – ta technika zmiany powiększenia jest dostępna dla każdej strony WWW. Mogę więc odsunąć się, żeby spojrzeć z dystansu i wskoczyć prosto do określonej sekcji. Jest to ważne, ponieważ dzięki możliwości wyświetlania stron WWW w ten sposób mogę popatrzeć na całą moją historię przeglądania w dokładnie taki sam sposób. Mogę więc zagłębić się w to, co robiłem w określonych przedziałach czasu. Tutaj jest zapis całej mojej dzisiejszej demonstracji. Mogę też, w pewnym sensie, odtworzyć to, co oglądałem dziś wcześniej. A jeśli chcę odsunąć się jeszcze bardziej i popatrzeć na wszystko, mogę przeanalizować ze wszystkich stron moją historię, może pod kątem mojej historii wyszukiwania. Tutaj uprawiałem trochę nepotyzmu podczas wyszukiwania, wyszukując Bing, a tutaj Live Labs Pivot. A stąd mogę się zagłębić w tę stronę WWW i po prostu otworzyć ją ponownie. To jedna metafora o wielu zastosowaniach, a każde z nich daje nam całość większą niż suma części zawierających dane. Tak więc: teraz, w dzisiejszym świecie myślimy o danych jako klątwie. Mówimy o klątwie przeciążenia informacjami. Mówimy o tonięciu w danych. Co się stanie, jeśli odwrócimy to wszystko do góry nogami? Odwrócimy WWW do góry nogami i zamiast przechodzić od jednego elementu do drugiego przyzwyczaimy się do możliwości przechodzenia od zbioru elementów do innego zbioru elementów, dzięki czemu zobaczymy wzorce, które w innej sytuacji byłyby ukryte? Jeśli uda nam się to, zamiast tkwić w pułapce danych, moglibyśmy naprawdę wydobywać informacje. I zamiast zajmować się tylko informacjami moglibyśmy wyłuskiwać wiedzę. A gdy już będziemy mieć wiedzę, może nawet uda się odnaleźć mądrość. Z taką nadzieją dziękuję za uwagę. 