Niemiecki pancernik Bismarck zatonął 27 maja 1941 roku podczas zaciętej walki. Spośród 2 200 członków załogi przeżyło jedynie 118 osób. Ale kiedy brytyjski niszczyciel przybył, aby przejąć więźniów odnaleźli niespodziewanego ocalałego. Czarno-białego kota, który desperacko trzymał się dryfującej deski. Przez kilka następnych miesięcy ten kot polował na szczury i podnosił morale, do chwili, gdy torpeda zniszczyła poszycie i doprowadziła do zatonięcia statku. Ale jakimś cudem kot przeżył. Został ochrzczony Niezatapialnym Samem, popłynął na Gibraltar z ocalałymi członkami załogi oraz pełnił służbę jako kot pokładowy na trzech innych okrętach, jeden z nich również zatonął, a kot później przeszedł na emeryturę. Wielu ludzi nie uważa kotów za solidnych marynarzy ani za kompanów, na których można polegać. Ale przez tysiące lat koty współpracowały z ludźmi, pomagając nam równie często, jak my im. Jak te odosobnione istoty zmieniły się z drapieżników w oficerów marynarki albo towarzyszy do spędzania czasu na kanapie? Oswojenie kota domowego miało miejsce 10 tysięcy lat temu na terenie starożytnego Bliskiego Wschodu, wraz z początkiem Neolitu. Ludzie uczyli się, jak podporządkować sobie naturę i w pewnym momencie wytwarzali więcej jedzenia niż mogli zjeść. Rolnicy przechowywali nadmiar zbóż w głębokich dołach i silosach z gliny. Ale tak przechowywane jedzenie przyciągało hordy gryzoni, a za nimi podążał ich konsument, Felis silvestris lybica, kot nubijski zamieszkujący Afrykę Północną i Azję Południowo-Wschodnią. Te dzikie koty były szybkimi, groźnymi, mięsożernymi łowcami. Rozmiarem i wyglądem bardzo przypominały współczesne koty domowe. Główną różnicę stanowił fakt, że pradawne koty były lepiej umięśnione, miały prążkowaną sierść i nie były chętne do kontaktu z innymi kotami czy ludźmi. Spichlerze opanowane przez gryzonie zapewniały dostatek ofiar i to przyciągało te zazwyczaj żyjące w odosobnieniu zwierzęta. Gdy te koty nauczyły się tolerować obecność ludzi i innych osobników podczas posiłku, farmerzy także akceptowali ich obecność jako darmową ochronę przed gryzoniami. Ta relacja była na tyle korzystna, że koty przesiedlały się wraz z rolnikami z Anatolii do Europy oraz do krajów śródziemnomorskich. Szkodniki były ogromną zmorą podczas podróży. Zjadały pożywienie i podgryzały wiązania, więc koty już dawno zostały ważnymi towarzyszami morskich podróży. W czasie, gdy te anatolijskie koty wyruszyły w podróż, Egipcjanie udomowili koty, które zamieszkiwały w ich okolicy. Czczone za umiejętność zabijania szczurów, jadowitych węży oraz łapania ptaków, stały się ważnym elementem egipskich wierzeń religijnych. Były uwieczniane na freskach, hieroglifach, posągach czy grobowcach, często były też mumifikowane wraz ze swoimi właścicielami. Koty przebywały na statkach kursujących po Nilu, ich zadaniem było łowienie jadowitych węży rzecznych. Po przejściu na większe okręty, koty zaczęły się przemieszczać z portu do portu. W czasach Cesarstwa Rzymskiego statki kursujące między Indiami a Egiptem miały na pokładzie cały ród kotów stepowych z Azji Środkowej. Kilkaset lat później, w średniowieczu, egipskie koty dotarły na wody Bałtyku na łodziach wikingów. Koty wywodzące się z Bliskiego Wschodu i Północnej Afryki, prawdopodobnie wtedy już oswojone, kontynuowały podróż po Europie, aż w końcu wyruszyły do Australii i obu Ameryk. Współczesne koty domowe głównie wywodzą się z bliskowschodniej lub z egipskiej linii rodu kota nubijskiego. Ale dogłębna analiza genomów i ubarwienia współczesnych kotów wskazuje na to, że w przeciwieństwie do psów, które przez wieki były poddawane selektywnemu rozmnażaniu, pod względem genetycznym dzisiejsze koty są bardzo podobne do tych antycznych. Poza tym, że stały się bardziej towarzyskie i uległe, nie zrobiliśmy wiele, aby zmienić ich naturalne zachowanie. Innymi słowy, współczesne koty są mniej więcej takie, jak zawsze: dzikie. Drapieżni łowcy.
Stworzenia, nie uważające nas za swoich właścicieli. Patrząc na naszą wspólną historię, prawdopodobnie mają rację. 