Chciałabym podzielić się czymś, co odkryłam parę miesięcy temu, podczas pracy nad artykułem do włoskiego Wired. Kiedy piszę, zawsze mam pod ręką słownik synonimów. Kończąc pracę nad artykułem, uświadomiłam sobie, że nigdy w życiu nie wyszukałam synonimów słowa "niepełnosprawny". Przeczytam hasło ze słownika synonimów. "Niepełnosprawny, przymiotnik: kaleki, bezsilny, bezużyteczny, ułomny, opóźniony, ranny, zniekształcony, kulawy, pokiereszowany, zaniedbany, wyczerpany, osłabiony, wykastrowany, sparaliżowany, inwalida, bezradny, niedołężny, otępiały, bez nadziei, skończony, pokonany, kruchy, zdruzgotany, zdyskwalifikowany; zob. też: uraz, niepotrzebny i słaby. Antonimy: zdrowy, silny, zdolny". Przeczytałam to koleżance, na początku ze śmiechem, bo to było takie niedorzeczne, ale gdy doszłam do "zniekształcony", załamał mi się głos i musiałam przerwać, podnieść się ze wstrząsu emocjonalnego, z ataku, który wymierzyły we mnie te słowa. No ale był to stary słownik. Pomyślałam, że to może jakieś przedpotopowe wydanie. Ale okazało się, że słownik wydrukowano w pierwszej połowie lat 80., kiedy poszłam do podstawówki i zaczynałam konstruować obraz siebie poza kontekstem rodziny, w porównaniu do innych dzieci i otaczającego świata. Dzięki Bogu, że wtedy nie czytałam słownika synonimów! Przecież na podstawie tej listy mogłabym stwierdzić, że świat, w którym się pojawiłam, widzi mnie we mnie kogoś, kto nie może mieć nadziei na nic dobrego, choć teraz znana jestem z sukcesów i przygód, które przyniosło mi życie. Dlatego od razu zajrzałam do wydania internetowego z 2009 roku, sądząc, że znajdę w nim istotne poprawki. Oto nowa wersja tej listy. Niestety nie przedstawia się dużo lepiej. Najbardziej niepokoją mnie dwie pozycje w kategorii "antonimy": "cały" i "zdrowy". Nie chodzi tu jedynie o słowa. Chodzi o obraz, który mamy w myślach, kiedy opisujemy takim słowem człowieka. Chodzi o wartości, które niosą te słowa i o to, jak budujemy takie wartości. Język wpływa na nasze myśli, na postrzeganie świata i na to, jak postrzegamy innych. W wielu społecznościach starożytnych, m.in. w Grecji i Rzymie, sądzono, że wypowiadane przez ludzi klątwy mają wielką moc, bo wypowiedzenie czegoś nadaje mu istnienie. Jaką więc rzeczywistość chcemy powołać do istnienia, osobę ograniczoną, czy wyemancypowaną? Zwyczajne zastosowanie jakiegoś określenia wobec danej osoby, wobec dziecka, może oznaczać nałożenie na nie granic i rzucenie cienia na jego siłę. Czemu zamiast tego nie otworzyć przed nimi drzwi? Osobą, która otworzyła drzwi przede mną, był lekarz, który zajmował się mną w dzieciństwie, w Instytucie im.
A.I.
Duponta w Wilmington, w Delaware. Nazywał się Pizzutillo. Był z pochodzenia Włochem. Dla Amerykanów jego nazwisko było za trudne, więc stał się "doktorem P". Doktor P, zawsze przystrojony w kolorową muszkę, miał idealne usposobienie do pracy z dziećmi. W tej klinice było mi naprawdę bardzo fajnie, pomijając jedno - fizjoterapię. Musiałam w nieskończoność powtarzać ćwiczenia z użyciem grubych, różnokolorowych gumek, żeby rozwinąć mięśnie nóg. Nie cierpiałam tych gumek. Przezywałam je, nienawidziłam każdej z osobna. Miałam zaledwie 5 lat, a już negocjowałam z doktorem P, żeby pozwolił mi opuścić te ćwiczenia, oczywiście bez rezultatu. Pewnego dnia odwiedził mnie na jednej z morderczych, okrutnych sesji fizjoterapii i powiedział: "Rany, Aimee, jesteś taka silna, taka potężna, że chyba przerwiesz zaraz jakąś gumkę. A kiedy to się stanie, dam ci sto dolarów". Oczywiście, była to prosta sztuczka doktora P, który chciał zmotywować mnie do niechcianych ćwiczeń, wabiąc mnie perspektywą zmiany w najbogatszą pięciolatkę na oddziale, ale tym sposobem zdołał przekształcić najokropniejszą część każdego dnia w coś nowego i obiecującego. I dziś zastanawiam się, jak wielką rolę odegrała jego wizja i to, że opisał mnie jako dziewczynkę silną i potężną, ukształtowało mój obraz siebie jako osoby z natury silnej, wydolnej i wysportowanej, obraz który ze mną został. Oto przykład na to, jak dorośli na "silnej" pozycji mogą rozpalić w dziecku siłę. Jednak listy synonimów, które wyświetlałam, pokazują, że język nie pozwala na ewolucję w stronę rzeczywistości, której pragniemy, na stan, gdzie jednostka może postrzegać siebie jako osobę sprawną. Nasz język nie dogonił jeszcze przemian społecznych, z których wiele zawdzięczamy technologii. Bez wątpienia, w kontekście medycznym, moje nogi, laserowa korekcja wzroku, tytanowe protezy kolan czy bioder dla starych ciał, które umożliwiają ludziom pełniejsze wykorzystanie możliwości, przekroczyć ograniczenia, które nałożyła natura, a także sieciowe platformy społecznościowe, które pozwalają na samookreślenie, na identyfikację z tym, jak się postrzegają, umożliwiają wybór grupy o zasięgu globalnym i współdziałanie z nią. Więc może technologia pokazuje nam teraz jaśniej coś, co zawsze było prawdą, że każdy ma do zaoferowania społeczeństwu coś niezwykłego i potężnego i że to ludzka zdolność przystosowania się jest naszym największym atutem. Ta umiejętność przystosowania się jest ciekawa... Ludzie ciągle chcą rozmawiać ze mną o przezwyciężaniu przeciwności, dlatego do czegoś się teraz przyznam. Nigdy nie pasowało mi to określenie i odpowiadając na takie pytania, zawsze czułam się skrępowana i chyba zaczynam rozumieć, dlaczego. W określeniu "przezwyciężać przeciwności" czai się idea, że sukces czy szczęście biorą się z sytuacji, gdzie osoba przebywa przez trudne doświadczenie, nietknięta, niezmieniona przez to doświadczenie, tak jakby moje życiowe dokonania opierały się na umiejętności ominięcia pułapek, które w powszechnym mniemaniu niesie życie z protezami, albo tego, co inni rozumieją jako moją "niepełnosprawność". Jednak w rzeczywistości zmiana następuje.
Wyzwania odciskają piętno, fizyczne, emocjonalne, czasem takie i takie. Skłaniam się ku myśli, że to coś dobrego. Przeciwności to nie przeszkody, które trzeba ominąć, żeby móc żyć dalej. One stanowią część naszego życia. Dla mnie są jak mój cień. Czasami widzę go dużo, czasami malutko, ale zawsze jest ze mną. Oczywiście, nie staram się umniejszyć wagi ludzkiego wysiłku. Życie niesie przeciwności i wyzwania, rzeczywiste wyzwania, których skala zależy od jednostki, ale nie chodzi o to, czy napotkasz przeciwności, tylko jak wyjdziesz im na spotkanie. To nie tak, że naszym obowiązkiem jest ochrona najbliższych przed przeciwnościami losu, musimy przygotować ich, by odpowiednio stawili im czoła. Czynimy szkodę naszym dzieciom, jeśli wywołujemy w nich przeświadczenie, że brak im tego, co potrzebne, by się przystosować. Istnieje bardzo ważna różnica pomiędzy obiektywnym medycznym faktem - tym, że jestem osobą po amputacji, a subiektywną opinią społeczeństwa dotyczącą mojej niepełnosprawności czy jej braku. Naprawdę jedyną rzeczywistą i stałą niepełnosprawnością, z którą się zmagam, jest przeświadczenie świata o tym, że można mnie opisać w takich kategoriach. Pragniemy ochronić tych, na których nam zależy, przedstawiając im szczerą prawdę o ich prognozie medycznej, albo prognozie dotyczącej jakości ich przyszłego życia, ale musimy upewnić się, że nie stawiamy podwalin muru, który rzeczywiście uczyni kogoś niepełnosprawnym. Możliwe, że obecny model, gdzie patrzy się tylko na to, co zepsute i na to, jak to naprawić, doprowadza do większej niepełnosprawności niż sama patologia. Nie podchodząc w terapii do osoby jako całości, nie uznając tkwiącej w niej mocy, czynimy dodatkowe szkody, zwiększając jeszcze trudności, które przyniosła jej natura. W praktyce, oceniamy przydatność jednostki dla naszego społeczeństwa. Dlatego musimy spojrzeć głębiej w skryty za patologią zakres ludzkich możliwości. Co najważniejsze, istnieje potężny związek między tym, co postrzega się jako brak, a największymi twórczymi zdolnościami ludzkości. Nie należy deprecjonować czy negować trudnych chwil, widzieć w nich czegoś, co należy ominąć i zapomnieć, ale zamiast tego trzeba szukać szans ukrytych w przeciwnościach. Chcę tu przekazać coś takiego: zamiast "pokonywać" przeciwności i trudności, otwórzmy się na nie, obejmijmy je, weźmy się z nimi za bary - tu skojarzenie z zapasami, może nawet zatańczmy z nimi. Jeśli podejdziemy do trudności jako do czegoś naturalnego, stałego i przydatnego, może nawet ich pojawienie się będzie mniejszym ciężarem. W tym roku obchodzimy dwusetną rocznicę urodzin Darwina. 150 lat temu Karol Darwin swoimi przemyśleniami o ewolucji zilustrował coś, co uważam za wielką prawdę o ludzkim charakterze. Parafrazując - przeżywa nie najsilniejszy przedstawiciel gatunku, ani nie ten najbardziej inteligentny, ale ten, który ma największą zdolność przystosowania się do zmian. Konflikt to źródło tworzenia. Między innymi w dziełach Darwina widzimy przesłanie, że zdolność ludzi do przetrwania i rośnięcia w siłę napędzana jest zmaganiami ducha ludzkiego, przez konflikt, aż do transformacji. Dlatego powtarzam - najistotniejsza jest ludzka umiejętność przemiany i adaptacji. I może jest tak, że póki nie nadejdzie próba, nie wiemy, na co nas stać. Może to dają nam przeciwności, poczucie siebie, poczucie własnej mocy. Możemy coś sobie dać. Możemy zmienić nasze wyobrażenie przeciwności, żeby objęło więcej niż "trudne chwile". Może możemy postrzegać je jako zmianę. Przeciwności to zmiany, do których jeszcze się nie przystosowaliśmy. Największą z przeciwności, które sami sobie zgotowaliśmy, jest według mnie pojęcie normalności. Kto jest normalny? Nie ma normalności. Jest powszechność, typowość.
Normalność nie istnieje. Jeśliby istniała, kto by chciał poznać taką normalną, szarą osobę? (Śmiech) Raczej nikt. Jeśli uda nam się zmienić paradygmat "dążenia do normalności", na paradygmat możliwości, czy nawet siły, co trochę bardziej kontrowersyjne, uruchomimy moc wielu więcej dzieci, zaprosimy je, by wykorzystały swe rzadkie i cenne zdolności w społeczeństwie. Antropologia mówi nam, że wszyscy ludzie zawsze wymagają od innych członków społeczności jednego, bycia użytecznym, wnoszenia wkładu. Mamy dowody na to, że 60000 lat temu neandertalczycy przenosili osoby starsze i te z poważnymi urazami fizycznymi i możliwe, że to dlatego, że doświadczenie tych ludzi, to jak zdołali przetrwać, było istotne dla społeczności. Ci ludzie nie byli postrzegani jako ułomni czy bezużyteczni, ale jako niezwykli i wartościowi. Kilka lat temu byłam na targu, w miasteczku, gdzie dorastałam, w północno-wschodniej Pensylwanii. Wybierałam pomidory, był upał, miałam krótkie spodenki. I nagle słyszę, jak jakiś facet mówi: "Kogo my tu mamy - Aimee Mullins". Odwracam się i widzę jakiegoś staruszka - nie mam pojęcia, kto to. I mówię: "Czy my się znamy?
Przepraszam, nie pamiętam pana". A on: "Pewnie nie pamiętasz. Spotkaliśmy się, kiedy odebrałem poród twojej matki". Ach, to ten gość… Oczywiście, od razu sobie przypomniałam. Był to doktor Kean, człowiek, którego znałam tylko z opowieści mamy. Już wtedy byłam spóźnialska i poród zaczął się 2 tygodnie po terminie. Jako że położnik mamy był na urlopie, poród odebrał kompletnie obcy lekarz. Ponieważ urodziłam się bez kości strzałkowych, miałam stópki wykręcone do środka, po kilka palców na każdej, ten obcy człowiek musiał przedstawić rodzicom złe wiadomości. Powiedział mi: "Musiałem przedstawić twoim rodzicom prognozę, że nigdy nie będziesz chodzić, nie będziesz miała takiego stopnia sprawności ruchowej, jak inne dzieci, nie będziesz w życiu samodzielna... I od tego czasu robiłaś ze mnie kłamcę". (Brawa) Co niesamowite, okazało się, że przez całe moje dzieciństwo on zbierał wycinki z gazet dotyczące mojej osoby, kiedy wygrałam konkurs ortograficzny, czy robiłam coś w harcerstwie, byłam w paradzie na Halloween, zdobyłam stypendium na studiach, odniosłam sukcesy w sporcie. Wykorzystywał te wycinki w nauczaniu rezydentów ze szkoły medycznej im.
Hahnemanna i Hershey'a. Podczas wykładów nazywał to "czynnikiem X", potencjałem ludzkiej woli. Żadna prognoza nie może przewidzieć, jaka z tego może płynąć siła, jak bardzo może zdeterminować to jakość czyjegoś życia. Dr Kean powiedział jeszcze: "Z mojego doświadczenia wynika, że jeśli dziecku nie powtarza się, że to niemożliwe i da się mu choć trochę wsparcia, samo z siebie osiągnie sukcesy". Widzicie, w myśleniu dr.
Keana dokonała się ta przemiana. Zrozumiał, że istnieje różnica między kategorią medyczną, a tym, co można z nią zrobić. Z czasem zmieniło się również moje myślenie. Jeśli ktoś zapytałby mnie, gdy miałam 15 lat, czy zamieniłabym protezy na nogi z ciała i kości, nie wahałabym się ani sekundy. Wtedy dążyłam do takiej normalności. Nie wiem, jak dziś odpowiedziałabym na to pytanie. To wynika z doświadczeń, które przyniosły mi protezy, nie z tego, że jakoś "zniosłam" te doświadczenia. Możliwe też, że ta zmiana dokonała się we mnie, ponieważ więcej osób w moim życiu otworzyło mi drzwi, niż nałożyło na mnie ograniczenia i rzuciło cień. Wystarczy że jedna osoba doprowadzi was do olśnienia, uświadomienia sobie własnej mocy. Jeśli jesteś w stanie dać innej osobie klucz do jej mocy, duch ludzki jest tak chłonny, że jeśli otworzysz przed kimś drzwi w kluczowej chwili, oferujesz tej osobie najlepszy rodzaj edukacji. Nauczysz ją, jak otwierać drzwi przed samym sobą. Podstawowe znaczenie słowa "edukacja" można wywieść z angielskiego słowa "educe". Oznacza ono: wyłonić to, co skryte wewnątrz, wydobyć potencjał. Wracamy do kwestii tego, jaki potencjał chcemy wyłonić. W Wielkiej Brytanii przeprowadzono pewne studium przypadku, w latach 60., podczas wprowadzania szkół typu "comprehensive". Przeprowadzono rekrutację z podziałem na poziomy. W efekcie mamy podział uczniów - poziom A, B, C, D itd. Poziom A dostaje trudniejszy program, lepszych nauczycieli itp. W badaniu na okres 3 miesięcy grupie uczniów D powiedziano, że są A, że są uczniami zdolnymi. I pod koniec tego okresu mieli już wyniki takie, jak poziom A. Badanie miało też aspekt rozdzierający serce: wybranym uczniom z grupy A powiedziano, że należą do D. Pod koniec badania uczniowie ci byli na poziome D. Niektórzy z nich zostali na drugi rok. Jednym z najważniejszych elementów tego badania jest to, że nauczyciele też dali się zwieść. Nie wiedzieli o zamianie. Powiedziano im: oto uczniowie poziomu A, to uczniowie poziomu D. I nauczyciele dostosowali się do tego w nauczaniu i podejściu do ucznia. Uważam więc, że jedyna prawdziwa niepełnosprawność to zniweczenie ducha, ducha, który został zmiażdżony i brak mu nadziei. Nie widzi piękna. Nie ma już w nim naszej naturalnej, dziecięcej ciekawości, naszej wrodzonej wyobraźni. Jeśli zamiast tego wesprzemy ducha ludzkiego, by nie stracił nadziei, by widział piękno w sobie i w innych, był ciekawy i pełen wyobraźni, wtedy używamy własnej mocy we właściwy sposób. Wyposażony w takie właściwości duch pozwala nam budować nowe rzeczywistości, nowe sposoby istnienia. Chciałabym pożegnać się wierszem autorstwa Hafeza, perskiego poety z XIV wieku, o którym powiedział mi mój przyjaciel Jacques Dembois. Wiersz nosi tytuł "Bóg, co zna tylko cztery słowa". "Boga zna każde dziecko, nie Boga nazw, nie Boga zakazów, ale Boga, co zna tylko cztery słowa i tak je powtarza: Chodź, zatańcz ze mną". Chodź, zatańcz ze mną. Dziękuję. 