Od pewnego czasu interesuję się efektem placebo. Może się wydawać, że to dziwny obszar zainteresowań dla magika, chyba że spojrzą Państwo na to tak jak ja. To znaczy: "ktoś wierzy w coś fałszywego na tyle mocno, że staje się to prawdziwe." Innymi słowy, cukrowe tabletki mają wymierny efekt w odpowiednich badaniach, czyli efekt placebo, tylko dlatego, że osoba je biorąca jest przekonana, o ich leczniczym działaniu, że jest to środek farmaceutyczny. Mogą to być na przykład tabletki przeciwbólowe. Silna wiara w ich działanie wywołuje reakcję w organizmie zwaną efektem placebo. Coś fałszywego staje się prawdziwe z powodu czyjegoś wyobrażenia o tym. Żebyśmy się dobrze zrozumieli, chciałbym zacząć od pokazania Państwu podstawowej, bardzo prostej magicznej sztuczki. Następnie pokażę Państwu na czym ona polega.
Jest to sztuczka, którą można znaleźć w każdym podręczniku małego magika, co najmniej od lat 50-tych ubiegłego wieku. Ja sam nauczyłem się jej w klubie magicznym dla zuchów w latach 70-tych. Najpierw ją wykonam, później wyjaśnię, a następnie wyjaśnię czemu ją wyjaśniłem. A więc zaczynamy. Rekwizyty to nóż i moja dłoń, oba mogą Państwo sprawdzić. Będę trzymał nóż w pięści w ten sposób. Podciągnę rękaw. Dla pewności, że niczego w nim nie chowam będę trzymał mój nadgarstek w tym miejscu. Dzięki temu widać, że nic nie jest w stanie się przemieścić.
Dopóki trzymam tu rękę, nic nie jest w stanie wsunąć się czy wysunąć z mojego rękawa. Cel jest dosyć prosty. Jeżeli wszystko pójdzie zgodnie z planem to kiedy otworzę dłoń mój zwierzęcy magnetyzm przytrzyma nóż. Co więcej, trzyma go tak dobrze, że mogę nawet pomachać ręką, a nóż nie odpada. To żadna sztuczka, nic się nie wsuwa ani nie wysuwa z mojego rękawa.
Wszystko mogą Państwo dokładnie zobaczyć. Ta da! (Oklaski) Uczę tej sztuczki dzieci, które interesują się magią, ponieważ można się wiele nauczyć o oszustwie studiując tą bardzo...nawet mimo tego, że jest bardzo prosta w wykonaniu. Większość z Państwa pewnie ją zna. Oto jej tajemnica. Trzymam nóż w ręce. Mówię, że złapię się za nadgarstek, żeby udowodnić, że nie oszukuję. Ale to kłamstwo. Trzymam się za nadgarstek, bo w tym kryje się cała tajemnica tej sztuczki. W momencie kiedy moja ręka przechodzi na drugą stronę, palec wskazujący przesuwa się do pozycji, gdzie wskazuje w tamtą stronę. Niezłe. Ktoś tu chyba nie miał dzieciństwa. (Śmiech) A więc trzymam w taki sposób i kiedy się obracam mój palec się przesuwa. Można by podyskutować, dlaczego tak łatwo się na to nabrać, dlaczego nie zauważyliście Państwo, że widać tylko trzy palce. Dzieje się tak, ponieważ nasz umysł nie przetwarza informacji w taki sposób. Nie liczy po kolei wszystkich palców, tylko grupuje je razem. Ale nie o to w tym wszystkim chodzi, prawda?
Otwieram dłoń i nóż się trzyma, ale nie dzięki zwierzęcemu magnetyzmowi tylko dzięki oszustwu, dzięki mojemu palcowi wskazującemu. Następnie kiedy zaciskam dłoń, dzieje się to samo. Przesunięcie ręki w drugą stronę kamufluje zmianę pozycji palca wskazującego. Zabieram rękę i pokazuję nóż. Możecie zaprezentować tą sztuczkę swoim przyjaciołom albo sąsiadom.
Dziękuję. Teraz (śmiech) zastanówmy się, co to ma wspólnego z efektem placebo. Mniej więcej rok temu czytałem wyniki badań, które zrobiły na mnie ogromne wrażenie. Nie jestem lekarzem ani badaczem, dlatego tak mnie one zaskoczyły. Okazuje się, że jeżeli poda się pacjentowi placebo w kształcie białej tabletki, kształtem przypominającej aspirynę, to ta biała, okrągła tabletka będzie miała na pacjenta jakiś efekt. Ale jeżeli zmieni się wygląd tabletki, na przykład zmniejszy się ją, zmieni kolor na niebieski i umieści się na niej literkę to tabletka będzie skuteczniejsza. Mimo tego, że w żaden sposób nie zmieniono składu farmaceutycznego placebo - to nadal tylko cukrowa tabletka. A więc biała tabletka nie jest aż tak skuteczna jak niebieska. (Śmiech) To mnie dopiero zwaliło z nóg. Jak się jednak okazuje, to nie wszystko. Niezależnie od wyglądu tabletki, kapsułka będzie zawsze od niej skuteczniejsza. Żółto-czerwona kapsułka jest lepsza niż zwykła biała. Dawka też ma wpływ na skuteczność. Jedna tabletka dwa razy dziennie jest mniej skuteczna niż trzy tabletki. Niestety nie jestem w stanie przytoczyć teraz dokładnych danych. Chodzi mi o to, (śmiech), że zarówno dawka jak i forma placebo mają wpływ na jego skuteczność. Najskuteczniejszą formą są zastrzyki. Strzykawka wypełniona kilkoma jednostkami jakiegoś obojętnego dla organizmu płynu podana pacjentowi wywiera na jego mózg silny wpływ o wiele silniejszy niż biała tabletka. Jeżeli następnym razem będę miał slajdy to pokażę to Państwu na wykresie. Jak już mówiłem chodzi o to, że biała tabletka jest mniej skuteczna niż niebieska, ta z kolei jest gorsza niż kapsułka, która ustępuje strzykawce, mimo, że nic z tego nie ma wartości leczniczych. To tylko ludzka wiara wywołuje prawdziwe działanie w organizmie. Chciałem sprawdzić czy można zastosować tą teorię w magicznych sztuczkach - sprawić, by publiczność uwierzyła w prawdziwość sztuczki, która w oczywisty sposób jest fałszywa. Jak wiemy z badań, najskuteczniejsza jest igła. To jest 18 centymetrowa szpilka do kapelusza, która jest bardzo, bardzo ostra. Wysterylizuję ją trochę. A to jest naprawdę moje ciało, a nie wyhodowane przez Damien'a tkanki. Nie jest to też żaden efekt specjalny rodem z Hollywood. Wbiję sobie tą igłę i przekłuję rękę na wskroś. Ostrzegam ludzi ze słabym żołądkiem i skłonnością do omdleń - wczoraj prezentowałem tą sztuczkę moim znajomym w pokoju hotelowym i jedna kobieta prawie zemdlała. A więc jeżeli łatwo robi wam się niedobrze, odwróćcie wzrok na następne 30 sekund. Albo jeszcze lepiej, odwrócę się, żeby wykonać pierwszą część sztuczki. Ty będziesz wszystko widział, więc sam zdecyduj czy chcesz patrzec czy nie. A więc postępuję następująco. Robię małe nakłucie w dolnej części przedramienia. Przepraszam, czy to Cię przeraża? Więc wbijam ją dalej, aż wyjdzie po drugiej stronie. W zasadzie stoję teraz w tej samej pozycji co podczas sztuczki z nożem. Tak jakby. Ale teraz nie mogą Państwo policzyć moich palców, prawda? W takim razie pokażę Wam je.
Pierwszy, drugi, trzeci, czwarty, piąty. No tak... Wiem co ludzie sobie myślą, kiedy to widzą. "Przecież nie jest taki głupi, żeby kłuć się tylko po to, by zapewnić nam kilka minut rozrywki." Dlatego pozwolę Państwu zerknąć. Jak Wam się podoba?
Niezłe, prawda? Tak, wiem. (Śmiech) Publiczność z tyłu myśli "Nie widziałem tego za dobrze." Ludzie z reżyserki też podchodzą bliżej. Dlatego przypatrzcie się dobrze. To naprawdę jest moja skóra, a nie hollywoodzki efekt specjalny. Igła jest wbita w moje przedramię i mogę nią poruszać w tą i z powrotem. Przepraszam.
Jeżeli kogoś mdli, to niech odwróci wzrok i na to nie patrzy. Ludzie siedzący z tyłu i ci, którzy będą oglądać to nagranie za kilka lat pomyślą: "No tak, to wszystko wygląda nieźle, ale gdyby igła rzeczywiście przebijała jego skórę w tych dwóch miejscach, to przecież by krwawił." Więc pozwólcie, że załatwię trochę krwi. Proszę, oto krew. Zwykle w tym momencie wyjmuję igłe, oczyszczam przedramię i pokazuję publiczności brak jakichkolwiek ran. Ale myślę, że w tym kontekście, czyli zamieniania czegoś fałszywego w prawdę zejdę ze sceny z igłą wbitą w rękę. W ciągu kilku najbliższych dni zobaczymy się jeszcze kilka razy. Mam nadzieję, że się Państwo cieszą.
Dziękuję bardzo. 