Charlie Rose: Larry przysłał mi maila i pokrótce powiedział, że musimy się upewnić, czy nie wyglądamy na parę nudziarzy w średnim wieku. Odparłem, że mi to pochlebia, (Śmiech) bo jestem nieco starszy i on ma nieco większe dochody niż ja. Dziękuję. Będziemy rozmawiać o Internecie, o Google i o wyszukiwaniu informacji i o prywatności a także o twojej filozofii i jak poskładałeś jedno z drugim i o tym, jak ta podróż rozpoczęta jakiś czas temu ma tak obiecujące widoki. Głównie chcemy porozmawiać o przyszłości. Moje pytanie: Gdzie jest Google i dokąd zmierza? To coś, o czym dużo myślimy, i nasza misja, którą dawno określiliśmy, to zorganizowanie światowych zasobów informacji oraz uczynienie ich powszechnie dostępnymi i użytecznymi. Ludzie zastanawiają się, czy to nadal wasza jedyna misja. Ja sam zawsze się nad tym zastanawiam, i nie jestem tego całkowicie pewien. Ale kiedy myślę o wyszukiwaniu informacji, jest to jakże poważna sprawa dla nas wszystkich, zrozumieć, czego tak naprawdę szukamy, zrozumieć światowe zasoby informacji, i ciągle jeszcze jesteśmy na samym początku tej drogi, co jest zupełnym szaleństwem. Pracujemy nad tym od 15 lat, ale to jeszcze nie jest skończone. CR: Kiedy już zostanie skończone, jak będzie wyglądało? LP: Biorąc pod uwagę, do czego dążymy -- dlaczego to nie jest jeszcze skończone? Trochę dlatego, że komputery się gubią. Twój komputer nie wie, gdzie jesteś, nie wie, co robisz, nie wie, co ty wiesz, i ostatnio naszym celem jest sprawić, żeby maszyny lepiej działały, rozumiały kontekst. Google Now wie, gdzie się znajdujesz, czego możesz potrzebować. Chcemy, żeby informatyka działała i rozumiała nasze potrzeby, i rozumiała tę informację -- jeszcze tego nie dokonaliśmy. Działa to nadal siermiężnie. CR: Jak w planach Google figuruje DeepMind? Deep Mind to firma, którą nabyliśmy niedawno. Mieści się w Wielkiej Brytanii. Opowiem jak do niej dotarliśmy. Skupialiśmy się na wyszukiwaniu i na próbach zrozumienia wszystkiego, a także usprawnieniu tego działania. Przykładem jest interakcja głosowa. Jaki jest stan technologii rozpoznawania mowy? Nie jest za dobrze. Urządzenia nas nie rozumieją. Zaczęliśmy badania nad uczeniem maszynowym, aby to udoskonalić. To dużo pomogło. Zaczęliśmy przyglądać się choćby YouTube. Czy potrafimy zrozumieć YouTube? Dzięki uczeniu maszynowemu, w eksperymencie program odkrył na YouTube kotki. To ważne pojęcie. Zrozumieliśmy, że coś w tym jest. Jeśli da się odkryć, czym są koty, to w tym musi być coś ważnego. Co jest niezwykłe w technologii DeepMind? To, że czyni odkrycia samodzielnie, bez nadzoru. Zaczęło się od gier wideo. Na tym filmie widzimy grę i proces automatycznego uczenia się grania. CR: Popatrzmy na grę wideo. Maszyny robią niesamowite rzeczy! LP: To są stare gry, ale jest coś niezwykłego: system widzi tylko to, co my, tylko piksele. Steruje i zna punktację. I ten jeden program nauczył się tych wszystkich gier. Idzie mu nadludzko dobrze. Wcześniej takie rzeczy były niemożliwe. Może wyjaśnię szybko, o co chodzi. Grając w boks, system odkrył, że może unieruchomić przeciwnika. Komputer znajduje sie po lewej, łatwo zdobywa punkty. Taka sztuczna inteligencja mogłaby organizować nam kalendarz albo pomóc w odnajdowaniu informacji. Jesteśmy dopiero na samym początku tego procesu i to jest w tym najbardziej ekscytujące. CR: Mamy DeepMind, inteligentny boks... Teraz nasuwa się pytanie o sztuczną inteligencję. Na jakim etapie jesteśmy? LP: Już dawno nie byłem niczym aż tak zafascynowany. Demis, człowiek, który stworzył firmę DeepMind, jest neurobiologiem i informatykiem. Teraz rozpoczął studia doktoranckie z dziedziny neurobiologii. Jest teraz wiele fantastycznych projektów z pogranicza informatyki i neurobiologii. Ich celem jest określenie, jak nadać czemuś inteligencję. CR: Ale na jakim poziomie jesteśmy obecnie? I jak szybko idzie to do przodu? LP: Obecnie szczytowe osiągnięcia to właśnie wynajdowanie kotów na YouTube, czy ulepszanie rozpoznawania mowy. Dzięki uczeniu maszynowemu stopniowo idziemy do przodu. Ale mnie ten przykład niezmiernie fascynuje, dlatego, że to jeden program, który potrafi wiele różnych rzeczy. CR: Chcielibyśmy pokazać obraz kota. Zobaczymy, jak maszyny widzą koty i co nam zaproponowały. CR: Widzicie kota? Wykreowany przez maszyny. LP: Zgadza się. Program nauczył się tego wizerunku, oglądając YouTube. System nie został do tego wytrenowany, nie miał pojęcia o kotach. Ale koty dla ludzi są dla ludzi ważnym elementem rzeczywistości, a teraz także maszyna potrafi odróżnić je od innych rzeczy. Dodam jeszcze, że wszystko zaczęło się od wyszukiwania informacji z uwzględnieniem ludzkiego kontekstu. Ten filmik pokazuje nasze odkrycia. (Film) Zack Matere: Jakiś czas temu posadziłem ziemniaki. Nagle, jedna po drugiej, sadzonki zaczęły więdnąć. Sprawdziłem w książkach, ale nie znalazłem za wiele. Więc wyszukałem w internecie. [Zack Matere, rolnik] Choroby ziemniaków. Na jednej stronie odkryłem, że problemem mogą być mrówki. I że należy posypać rośliny popiołem drzewnym. Po kilku dniach mrówki zniknęły. Internet zafascynował mnie. Mam przyjaciela, który chciałby rozwinąć swój biznes. Poszedłem z nim do kafejki internetowej i obejrzeliśmy kilka stron. Kiedy znowu go spotkałem, zakładał wiatrak w lokalnej szkole. Poczułem dumę, bo coś, czego wcześniej nie było, powstało dzięki temu. Uświadomiłem sobie, że nie każdy ma dostęp do tego, z czego ja mogłem skorzystać. Potrzeba internetu, którego może używać nawet moja babcia. Przyszła mi na myśl tablica ogłoszeń. Prostej drewnianej tablicy. Kiedy znajduję informacje na telefonie, mogę umieścić ją na tablicy informacyjnej. To jest właściwie jak komputer. Używam internetu, żeby pomóc ludziom. Powiedziałbym, że poszukuję lepszego życia dla mnie i dla sąsiadów. Tak wielu ludzi ma dostęp do informacji, ale nikt tego nie prowadzi dalej. A dobrym rezultatem jest wzrost wiedzy. Kiedy ludzie posiadają wiedzę, mogą znaleźć rozwiązania bez żadnej pomocy. Siła informacji jest potężna, ale świadczy o nas to, jak ją wykorzystujemy. (Brawa) Niesamowite jest to, że usłyszeliśmy o nim w telewizji. Znaleźliśmy tego człowieka, i zrobiliśmy ten krótki film. CR: Kiedy pada twoje nazwisko, ludzie, którzy cię znają, mówią, że Larry chce zmienić świat i wierzy, że technologia może w tym pomóc. A to oznacza dostęp do internetu. Ważne jest tu kwestia językowa, ale też pytanie o to, jak uzyskać dostęp do sieci i zrobić coś, co wpłynie na ich społeczność, a film jest tego przykładem. LP: Zgadza się, a dla mnie najważniejszy jest dostęp, w perspektywie przyszłości. Ogłosiliśmy właśnie Projekt Loon, w którym wykorzystujemy balony. Wygląda na szalony pomysł. Możemy to pokazać. Dwie trzecie osób nie ma dobrego dostępu do Internetu. Uważamy, że ten projekt może pomóc ludziom w ekonomiczny sposób. CR: To balon. LP: Tak, dający dostęp do internetu. CR: Dlaczego balon zapewnia dostęp do internetu? Musieliście to jakoś sprytnie obmyślić. Bo te balony nie są przywiązane. LP: To dobry przykład innowacji. Myśleliśmy o tym może nawet 5 lat, zanim zaczęliśmy nad nim pracować, ale główną kwestią było, jak tanio wznieść wysoko punkty dostępu. Normalnie trzeba użyć satelitów i dużo czasu mija przed ich wystrzeleniem. Ale widziałeś, jak łatwo wypuścić taki balon. I tu znowu widać moc internetu: wyszukałem, że 30, 40 lat temu, ktoś wypuścił balon, który wielokrotnie okrążył Ziemię. I pomyślałem: dlaczego nie zrobić tego dzisiaj? I tak właśnie zaczęliśmy ten projekt. Czy te balony można kontrolować? Zrobiliśmy symulacje pogodowe, których prawdopodobnie nikt wcześniej nie zrobił i okazuje się, że jeśli kontrolujemy wysokość, co można zrobić między innymi przez pompowanie powietrza, wtedy da się wpływać na to, dokąd balon poleci i możemy stworzyć sieć balonów, która pokryje całą planetę. Zanim porozmawiamy o przyszłości i transporcie, czyli tematach, które cię pasjonują i o twojej fascynacji transportem, zautomatyzowanymi samochodami i rowerami, pozwól, że porozmawiamy o Edwardzie Snowdenie. To jest o bezpieczeństwie i prywatności. Musiałeś się nad tym zastanawiać. LP: Jak najbardziej. Wczoraj widziałem zdjęcie Sergeya z Edwardem Snowden. Myślę, że część publiczności też je już widziała. Prywatność i bezpieczeństwo są dla mnie bardzo ważne. Te dwa pojęcia idą w parze, bo nie można mieć prywatności bez bezpieczeństwa, dlatego opowiem najpierw o bezpieczeństwie, jako że zapytałeś o Snowdena, a później powiem trochę o prywatności. Strasznie rozczarowało mnie, że rząd robił to w tajemnicy. Nie sądzę, że możemy mówić o demokracji, jeżeli musimy chronić naszych użytkowników przed rządem w sprawach, o których wcześniej nie było mowy. To nie znaczy, że musimy wiedzieć, jaki zagraża nam atak terrorystyczny, ale musimy wiedzieć, jakie są parametry tego wszystkiego, jakie środki bezpieczeństwa przedwsięwziął rząd i dlaczego, a o niczym takim nie było rozmowy. Więc myślę, że rząd wyrządził sobie straszliwą krzywdę, robiąc to wszystko w tajemnicy. CR: Nie pytając o nic Google. LP: Nie chodzi o Google, chodzi o naród. Myślę, że potrzebujemy debaty na ten temat, bo inaczej demokracja nie będzie działać. To niemożliwe. Jest mi przykro, że Google musi chronić was i naszych użytkowników przed rządem przeprowadzającym sekretne działania. To nie ma sensu. CR: A co z prywatnością? LP: Tak, prywatność. Świat się zmienia. Nosisz przy sobie telefon. Telefon zna swoją lokalizację. Mamy o wiele więcej informacji o tobie, i to jest ważna sprawa, i nic dziwnego, że ludzie zadają kłopotliwe pytania. Długo zastanawialiśmy się, gdzie tkwi problem. Uważam, że powinniśmy dać ludziom wybór, ujawniać, jakie dane są zbierane: historię wyszukiwania, dane o położeniu. Cieszymy się, jak udał się nam tryb incognito w przeglądarce Chrome, i pracujemy nad tym na różne inne sposoby, dajemy więcej możliwości wyboru i uświadamiamy użytkownika, co się dzieje. Myślę też, że to jest bardzo łatwe. Martwię się, że wylaliśmy dziecko z kąpielą. Jako gość w twoim programie "60 Minutes" w pewnym sensie straciłem głos i jeszcze go nie odzyskałem. Dzięki rozmowie z tobą mam nadzieję go odzyskać. CR: Pomógłbym, gdybym tylko mógł. LP: Wyciągnij więc swoją laleczkę wudu i czyń, co masz czynić. Ale ujawniłem to wszystko i mam dużo informacji. Zrobiliśmy badania dotyczące chorób i znajdywania osób z podobnymi problemami. I myśląc o takich danych medycznych, wyobrażam sobie, jak dużo by dało, gdyby te informacje były dostępne, anonimowo, dla badaczy medycznych? I kiedy ktoś przegląda twoją historię choroby w ramach takich badań, osoba, której dane są wykorzystywane, wiedziałaby, jaki lekarz obejrzał je i dlaczego, i może zrozumieć lepiej, co jej dolega. Myślę, że wtedy tylko w tym roku uratowalibyśmy 100 000 istnień. CR: Na pewno. LP: Martwi mnie to w kontekście prywatności w sieci. Robimy to samo, co z historią choroby: wylewamy dziecko z kąpielą, i nie zastanawiamy się nad ogromnymi korzyściami płynącymi z dzielenia się informacją z odpowiednimi osobami, w odpowiedni sposób. I niezbędny warunek: ludzie muszą mieć pewność, że informacje nie będą źle wykorzystane. LP: Wracając do problemu z moim głosem. Bałem się to ujawniać. Sergey zachęcił mnie do tego i była to świetna decyzja. CR: A reakcja była ogromna. LP: Ludzie podeszli do tego bardzo pozytywnie. Mamy setki tysięcy ludzi w podobnym stanie, o którym nie ma danych. To było coś naprawdę dobrego. CP: Mówiąc o przyszłości, co z twoim zainteresowaniem transportem? LP: Na studiach frustrowała mnie komunikacja miejska. Jeździłem autobusami, dużo wystałem na przystankach. W zimnie, w śniegu. Sprawdziłem, ile to kosztuje, i zacząłem mieć obsesję na punkcie transportu. I tak narodził się pomysł zautomatyzowanych samochodów. Jakieś 18 lat temu dowiedziałem się o ludziach, którzy nad tym pracowali, zafascynowało mnie to. Uruchomienie takich projektów potrafi trochę zająć, ale ekscytuje mnie to, że ta technologia może zmienić świat na lepsze. Mamy około 20 mln rannych w ciągu roku. Wypadki to główna przyczyna śmierci wśród osób poniżej 34 roku życia w USA. CR: Czyli mówimy o ratowaniu życia. LP: Także o oszczędzaniu przestrzeni i o ulepszaniu życia. Połowa Los Angeles to parkingi i drogi, zajmują połowę powierzchni, i większość miast nie jest lepsza. To niewiarygodne, że tak użytkujemy naszą przestrzeń. CR: I kiedy to się zmieni? LP: Myślę, że niebawem. Automatyczne samochody przejechały już ponad 160 tysięcy kilometrów. Chciałbym ten proces przyspieszyć. CR: Ale mowa nie tylko o zautomatyzowanych samochodach. Masz także pomysł dotyczący rowerów. LP: W Google chcieliśmy każdemu dać darmowy rower, i większość wyjazdów była zdumiewająca. Rowery są wszędzie, ale się zużywają. Są w użyciu 24 godziny na dobę. CR: Chcesz je umieścić też nad ulicą. LP: Żeby zachęcić ludzi do używania rowerów. CR: Mamy wideo. LP: Tak, pokażmy wideo. Ekscytuje mnie to. (Muzyka) LP: Przy minimalnych kosztach można odseparować rowery od samochodów. Wygląda to na szalony plan, ale myślałem właściwie o naszym kampusie, we współpracy z usługami takimi jak Zipcar. Chciałem zachęcać do rowerów i myślałem, jak, w rentowny sposób, odseparować rowery od ruchu ulicznego? Poszukałem i znalazłem to. W zasadzie nie pracujemy nad tym szczególnym projektem, ale to pobudza wyobraźnię. CR: Na zakończenie, wyjaśnim nam swoją filozofię. To ty postawiłeś na Google X. Nie interesuje cię tylko postęp, który można łatwo mierzyć. LP: Większość omawianych tu spraw należy do tej kategorii. Mam ochotę użyć ekonomicznego pojęcia efektu dodatkowego, co oznacza, że robisz coś, co by się nie działo, gdybyś tego nie robił. Im więcej takich rzeczy możesz robić, tym większy masz wpływ, i chodzi tu o też o rzeczy uznawane za niemożliwe. Im więcej wiem o technice, tym bardziej widzę, jak mało o niej wiem. I to przez techniczny horyzont, twój następny krok. Im więcej wiesz o technice, tym więcej wydaje się możliwe. Balony mogą istnieć, bo pewien materiał sprawia, że latają. CR: Masz interesujące podejście: wielu myśli o przyszłości, ale wracają z tych marzeń bez pomysłu, jak je zrealizować. Przypomina mi się znajomy ci Nikola Tesla. Jaka zasada tobą kieruje? LP: Uważam, że pomysł to nie wszystko. Tesla wymyślił zasilanie elektryczne, ale miał trudności w przekonaniu do niego innych. Zrobił to ktoś inny. Zajęło to dużo czasu. Myślę, że jeśli połączymy te dwie rzeczy, skupimy się na innowacji i pomysłach, plus firma, która może to skomercjalizować i dostarczyć ludziom w pozytywny dla świata sposób i dać im nadzieję. Zaskoczyło mnie, jak ekscytuje ludzi projekt Loon, bo dał nadzieję tym dwóm trzecim świata pozbawionych dobrego dostępu do internetu. CR: Właśnie, to też ciekawe w kontekście korporacji. Jesteś jednym z tych, którzy wierzą, że dobrze zarządzane korporacje są inicjatorami zmian. LP: Martwi mnie, że większość uważa, że korporacje to coś złego. Źle się o nich mówi. Jest w tym chyba nieco prawdy. Firmy pracują nad rozwojem stopniowo, jak 50-20 lat temu. Nie tego nam trzeba. Szczególnie w technice potrzebujemy zmiany rewolucyjnej, nie stopniowej. CR: Mam nadzieję, że dobrze pamiętam, że powiedziałeś, że zamiast dać pieniądze biednym, zostawiłbyś je Elonowi Muskowi, bo miałbyś pewność, że on zmieni przyszłość. LP: Jeśli chcesz polecieć na Marsa, on chce polecieć, aby wesprzeć ludzkość, to szlachetny cel i chodzi tu o filantropię. Myślę więc, że mamy podobne zamiary. Pracownicy Google'a często stają się dosyć zamożni. Ludzie pracujący w technice dużo zarabiają. W publiczności jest dużo zamożnych osób. Pracujemy, żeby zmienić świat. Sprawić, żeby był lepszy. Dlaczego firma, dla której pracujemy, nie miałaby być warta nie tylko naszego czasu, ale i pieniędzy? Ale ludzie tak nie myślą. Myślimy o firmach w inny sposób, i moim zdaniem to smutne, bo w te firmy wkładamy prawie cały nasz wysiłek. Pochłaniają większość naszego czasu, i pieniędzy, więc chciałbym pomóc bardziej. CR: Kiedy kończę rozmowę, zawsze zadaję to pytanie: Jaki stan umysłu, jaka cecha umysłu tobie służy najlepiej? Rupert Murdoch odpowiedział, że ciekawość, i wielu znanych ludzi tak odpowiedziało. Bill Gates i Warren Buffett odpowiedzieli, że skupienie. Jaka cecha umysłu, zanim zakończymy tę rozmowę, umożliwia ci myślenie o przyszłości i jednocześnie o zmianie teraźniejszości? Myślę, że najważniejsza rzecz -- Przyjrzałem się wielu firmom które z upływem czasu okazują się niepowodzeniem. Wcześniej mieliśmy większą rotację firm. I pytam, dlaczego wszyscy popełniają ten podstawowy błąd? Co takiego te wszystkie firmy robią źle? i zazwyczaj chodzi o to że, nie myślą o przyszłości. Dla mnie, ważne jest to żeby skupić się na tym, jaka naprawdę będzie przyszłość i jak ją wykreujemy, i jak kierujemy naszą firmą, aby na tym właśnie się skupić i prowadzić ją na wysokim poziomie? i to pozostaje osobliwością, patrzeć na rzeczy, o których ludzie nie myślą, pracować nad czymś, nad czym nikt inny nie pracuje, dlatego, że tu są właśnie możliwości, i być gotowym na podjęcie ryzyka. Popatrz na Android. Czułem się winny pracując nad Androidem na samym początku. Kupiliśmy małą firmę. To nie było właściwie to czym się zajmowaliśmy. I miałem wyrzuty sumienia tracąc na to czas. To było głupie. To była przyszłość. To była właściwa decyzja. Miło cię było tu gościć. I wysłuchać, to przyjemność siedzieć z tobą przy tym stole. Dzięki, Larry. 