Wiele było w moim życiu ryb. Ale kochałem tylko dwie. Z tą pierwszą przeżyłem coś, co przypominało ognisty romans. To była piękna ryba. Pełna smaku, mięsista, o ciekawej konsystencji. Jedna z najpopularniejszych pozycji w naszym menu. Taka ryba. (Śmiech) Na domiar szczęścia, została wyhodowana zgodnie ze standardami zrównoważonego rozwoju. Więc można ją było sprzedawać bez wyrzutów sumienia. Mój związek z tą pięknością trwał kilka miesięcy. Któregoś dnia zadzwonił do mnie szef tej firmy, z pytaniem, czy zgodziłbym się wystąpić na konferencji poświęconej zrównoważonej hodowli. „Jak najbardziej" odpowiedziałem. Oto pojawiła się firma, która próbuje rozwiązać problem spędzający nam, kucharzom, sen z powiek. Co zrobić, by z naszych talerzy nie zniknęły ryby? W ciągu ostatnich 50 lat, łowiliśmy ryby bez opamiętania tak samo, jak wycinaliśmy lasy. Zachowywaliśmy się jak rabusie. 90% dużych ryb -- tych, które najbardziej lubimy: tuńczyk, halibut, łosoś, miecznik -- praktycznie wyginęło. Prawie ich już nie ma. Więc czy nam się to podoba, czy nie, sztuczne hodowle ryb są naszą przyszłością. Wiele przemawia przeciw nim. Większość hodowli ryb jest źródłem zanieczyszczeń. Są niewydajne, jak np. tuńczyk. To duży minus. Tak zwany współczynnik konwersji paszy wynosi 15 do jednego. Aby otrzymać kilogram hodowlanego tuńczyka trzeba go nakarmić 15 kilogramami mniejszych rybek. Trudno mówić o ekologicznej hodowli. Na dodatek wcale nie jest smaczny. Wreszcie pojawiła się firma, której się udaje. Oczywiście, że chciałem im pomóc. Dzień przed tą imprezą, zadzwoniłem do ich działu PR. Powiedzmy, że facet nazywał się Don. „Don" mówię „chcę się upewnić, że wszystko się zgadza. Hodujecie na morzu, daleko od brzegu.
Bez zanieczyszczeń". „Zgadza się" odpowiada. „Jesteśmy tak daleko, że odchody naszych ryb są bardzo rozprzestrzenione, a nie skoncentrowane". Po chwili dodał „Jesteśmy zupełnie samowystarczalni. Współczynnik konwersji? 2,5 do jednego," mówi. „Jesteśmy najlepsi w branży". 2,5 do jednego, świetnie. „Ale dwa i pół czego?
Czym je karmicie?" „Ekologicznym białkiem" odpowiada na to. "Świetnie" powiedziałem i odłożyłem słuchawkę. Późnym wieczorem, leżąc już w łóżku, zacząłem się zastanawiać. Co to do cholery jest ekologiczne białko? Nazajutrz, tuż przed imprezą, dzwonię do Dona. „Czy mógłbyś mi podać jakieś przykłady ekologicznego białka?" Odpowiada, że nie wie, ale popyta. Dzwonię więc do kilku innych osób w tej firmie. Nikt nie jest w stanie udzielić mi odpowiedzi. W końcu dodzwaniam się do głównego biologa. Powiedzmy, że też nazywa się Don. „Don" mówię „czy mógłbyś mi podać jakieś przykłady ekologicznych białek?" Wspomina coś o algach, potem o karmie dla ryb, i wreszcie mówi o granulacie z kurczaka. „Granulat z kurczaka?" pytam. Tak, mówi. „Piórka, skóra, sproszkowane kostki, odpady, wszystko to jest suszone, a potem przerabiane na karmę". „Jaki procent waszej karmy stanowią te kurczaki?" pytam, spodziewając się, że może chodzi o jakieś dwa procent. „Około 30 procent" odpowiada. Pytam: „Don, co jest ekologicznego w karmieniu ryb kurczakami?" Następuje długa cisza. Po czym słyszę: ”Na świecie jest po prostu za dużo kurczaków". Odkochałem się. Nie, nie dlatego, że jestem takim porządnym chłopczykiem od dobrego jedzenia. Choć jestem. Nie, odkochałem się, bo daję słowo, że od tamtej pory ryba zaczęła smakować jak kurczak. Z drugą rybą, historia była już zupełnie inna. To była miłość romantyczna. Taka, w której im lepiej rybę poznajemy, tym bardziej ją kochamy. Pierwszy raz jadłem ją w restauracji w południowej Hiszpanii. Znajoma dziennikarka od dawna o niej opowiadała. Można powiedzieć, że nas wyswatała. Przybyła na stół jasna, niemal błyszcząca, biała. Kucharz ją rozgotował. Mocno. Ale ku mojemu zdziwieniu, nadal była przepyszna. Kto jest w stanie sprawić, by rozgotowana ryba nadal była smaczna? Ja nie potrafię, ale on najwyraźniej potrafił. Powiedzmy, że nazywał się Miguel. Właściwie, rzeczywiście nazywa się Miguel. I nie, nie przyrządził wcale tej ryby.
Nie jest kucharzem. W każdym razie, nie w tradycyjnym rozumieniu. Jest biologiem w Veta La Palma. To hodowla ryb w południowo-zachodniej Hiszpanii. Tuż przy ujściu rzeki Gwadalkiwir. Do lat osiemdziesiątych, farma ta była w rękach Argentyńczyków. Hodowali tam bydło. W zasadzie były tam bagna, które osuszyli. Wybudowali skomplikowany system kanałów, i przekierowywali wodę z lądu do rzeki. Ale to się nie sprawdzało. Nawet z ekonomicznego punktu widzenia. O ekologii lepiej nie wspominać.
Katastrofa. Zginęło 90 procent ptaków. Na tych terenach to naprawdę dużo. W 1982 roku, hiszpańska firma z ekologicznym zacięciem, kupiła te tereny. Co zrobili? Po pierwsze odwrócili bieg wody. Dosłownie, zmienili kierunek. Zamiast wypompowywać wodę na zewnątrz, wykorzystali kanały, aby z powrotem ją tam sprowadzić. Zalali kanały. I stworzyli rybną farmę o powierzchni 11 tys. hektarów. Okonie, kiełbie, krewetki, węgorze. Przy okazji, Miguel i jego firma, doprowadzili do ekologicznej odnowy. Hodowla jest niewiarygodna. Naprawdę!
Nigdy niczego podobnego nie widzieliście. Wpatrujecie się w horyzont, oddalony o milion mil, i widzicie zalane wodą kanały, i piękne, bujne bagna. Byłem tam niedawno z Miguelem. To niesamowity facet. W trzech częściach Karol Darwin i w jednej Krokodyl Dundee. Więc przedzieramy się przez te bagna. Ja sapię i pocę się, jestem po kolana w błocie, a Miguel spokojnie wygłasza wykład z biologii. Albo pokazuje rzadkiego kaniuka, albo opowiada, jakich minerałów potrzebuje fitoplankton. A tu dostrzega prawidłowość w organizacji grupy, która przywodzi mu na myśl żyrafy z Tanzanii. Okazuje się, że Miguel większą część swego zawodowego życia spędził w Parku Narodowym Mikumi w Afryce. Zapytałem go, jak to się stało, że tak dobrze zna się na rybach. Odpowiada: „Na rybach?
Wcale się nie znam. Znam się na relacjach". I tu zaczyna kolejny wywód, na temat rzadkich ptaków i alg, oraz rzadkich roślin wodnych. Nie odnieście błędnego wrażenia -- wszystko to jest naprawdę fascynujące. Coś w rodzaju biotycznej wspólnoty bez granic. Wspaniałe.
Ale ja naprawdę się zakochałem i kręciło mi się w głowie od tego kawałka rozgotowanej ryby, którą jadłem poprzedniego wieczora. Przerwałem mu więc i zapytałem, „Miguel, co sprawia, że twoja ryba jest tak smaczna?" Wskazał na algi. „No wiem, czubku.
Algi, fitoplankton, relacje, wszystko to jest niesamowite. Ale co jedzą twoje ryby? Ile wynosi współczynnik konwersji paszy?" „Wiesz”, mówi mi, „to jest tak bogaty system, że ryby jedzą tylko to, co same znajdą. Biomasę roślinną, fitoplankton, zooplankton.
To wszystko stanowi dla ryb pożywienie. System jest tak zdrowy, że jest całkowicie samowystarczalny. Pasza jest niepotrzebna”. Czy słyszeliście kiedykolwiek o hodowli, w której nie karmi się zwierząt? Tego dnia odbyliśmy także z Miguelem przejażdżkę samochodem. Zapytałem go: „To miejsce wydaje się tak naturalne, nie widziałem niczego podobnego na żadnej innej farmie czy hodowli. Co jest miarą waszego sukcesu?" W tym momencie zdało się, że reżyser zarządził zmianę dekoracji na filmowym planie. Skręciliśmy i naszym oczom ukazał się niezwykły widok: tysiące, tysiące różowych flamingów. Dosłownie -- różowy dywan, jak daleko wzrok sięgał. „To jest sukces" odpowiedział. „Popatrz jakie mają różowe brzuchy. Mają tutaj ucztę". Ucztę?
Byłem zupełnie zdezorientowany. „Miguel!
One jedzą twoje ryby?” „Tak" odpowiedział. „Tak, tracimy z tego powodu jakieś 20 procent naszych ryb i ikry. W zeszłym roku, mieliśmy tutaj 600 tys. ptaków, ponad 250 gatunków. Dziś jest to największe prywatne i jedno z najważniejszych siedlisk ptaków w Europie". Odrzekłem: „Miguel, ale czy taka ogromna populacja ptaków, nie jest ostatnią rzeczą, jaką chcesz mieć w pobliżu hodowli ryb?" Pokręcił głową -- nie. „Prowadzimy hodowlę ekstensywną, nie intensywną. Jest to ekosystem. Flamingi zjadają krewetki. Krewetki zjadają fitoplankton. Więc im bardziej różowe mają brzuchy, tym zdrowszy jest to system". Przeanalizujmy to jeszcze raz. Farma hodowlana, na której nie dokarmia się zwierząt. Miarą sukcesu jest tu zdrowie i kondycja drapieżników. Nie tylko hodowla ryb, ale również siedlisko ptaków. A tak w ogóle, to te flamingi nie powinny się tu pojawiać. Budują gniazda w miasteczku, oddalonym o prawie 250 kilometrów. Bo ziemia jest tam lepsza do budowania gniazd. Każdego ranka, pokonują owe 250 kilometrów i przylatują na farmę. I co dzień wieczorem, wracają. Czynią tak, ponieważ potrafią frunąć wzdłuż przerywanej białej linii na autostradzie A92. To nie są żarty. Oczami wyobraźni ujrzałem coś w rodzaju marszu pingwinów. Spojrzałem na Miguela. Mówię: „Słuchaj, one przylatują tu pokonując odległość 250 kilometrów, a potem lecą z powrotem, kolejne 250 kilometrów, tak? Czy robią to dla swoich dzieci?" Spojrzał, jakbym rzucił właśnie cytatem z piosenki Whitney Houston. Odpowiedział "Nie.
Robią tak, bo tu mają lepsze jedzenie". Nie wspomniałem jeszcze o skórce mojej ryby. Była pyszna, choć normalnie nie lubię skóry. Nie lubię, ani gdy jest delikatnie podsmażona, ani gdy jest chrupka. Ma ostry, smolisty smak. Prawie nigdy nie przyrządzam ryb ze skórką. Ale wtedy, w tej restauracji w południowej Hiszpanii, wcale nie smakowała jak rybia skóra. Miała słodki i czysty smak, prawie jakby ugryźć kawałek oceanu. Wspomniałem o tym Miguelowi.
Pokiwał głową. Odpowiedział: „Ta skóra jest niczym gąbka. To ostatnia linia obrony, która uniemożliwia nieczystościom przeniknięcie do środka". Po chwili dodał. „Ale w naszej wodzie nie ma żadnych nieczystości". Więc jest to hodowla, która nie dokarmia ryb. Miarą sukcesu jest to, jak dobrze mają się drapieżniki. Nagle dotarło do mnie, że gdy on mówi, iż na farmie nie ma zanieczyszczeń, to jest to niedomówienie. Bo tak naprawdę, woda która tamtędy przepływa, pochodzi z rzeki Gwadalkiwir. To rzeka, w której znajduje się wszystko, co dziś może znajdować się w rzekach: zanieczyszczenia chemiczne, resztki pestycydów. Woda, która przepływa przez ów system, w momencie, gdy go opuszcza jest czystsza, niż była na początku. System jest tak zdrowy, że oczyszcza wodę. Nie tylko jest to hodowla, w której nie dokarmia się zwierząt, nie tylko farma, gdzie miarą sukcesu jest kondycja drapieżników, ale jest to także farma, która, dosłownie, jest oczyszczalnią ścieków. Służy nie tylko tym rybom, ale także tobie i mi. Ta woda wpływa do Atlantyku. Kropla w oceanie, wiem. Ale coś zawsze jest lepsze niż nic. Ta miłosna historia, jakkolwiek romantyczna, jest także pouczająca. Można powiedzieć, że jest to przepis na przyszłość dobrej żywności, niezależnie od tego, czy chodzi o okonia czy o bydło. Potrzeba nam dziś radykalnego przedefiniowania rolnictwa. Takiego, dzięki któremu jedzenie naprawdę dobrze smakuje. (Brawa) Wielu ludziom wydaje się, że jest to zbyt ambitne. My, smakosze, nie jesteśmy realistami. Jesteśmy kochankami. Uwielbiamy wiejskie targi. Kochamy niewielkie gospodarstwa rodzinne. Mówimy o lokalnej żywności. Jemy produkty organiczne. I kiedy ktoś mówi, że wszystko to służy przyszłości dobrego jedzenia, natychmiast znajduje się ktoś, kto powie "Tak, tak.
Ja też kocham różowe flamingi, ale jak masz zamiar wyżywić cały świat?" Jak wyżywić cały świat? Czy mogę być szczery? Nie lubię tego pytania. Nie, nie dlatego że produkujemy już znacznie więcej kalorii niż potrzeba do wyżywienia świata. Miliard ludzi jest dziś głodnych. Miliard -- to więcej niż kiedykolwiek. Przyczyną jest bardzo niesprawiedliwa dystrybucja. Nie zaś ilość. Nie lubię tego pytania, bo przez ostatnie półwiecze kształtowało nasz sposób myślenia o gospodarce żywnościowej. Karmimy trawożerne zwierzęta ziarnem, faszerujemy glebę chemikaliami, monokulturowe uprawy pestycydami, serwujemy kurczaki rybom, wielki agrobiznes twierdzi tymczasem: „Jeśli pozwala nam to wykarmić więcej ludzi, taniej, to cóż w tym złego?" Takie były dotychczas intencje. Taka była racja bytu. Taki był biznes plan amerykańskiego rolnictwa. Powinniśmy nazywać rzeczy po imieniu. To sektor w stanie likwidacji. To sektor nadwyrężający zasoby przyrody, od których przecież zależy. Nie jest to biznes. I nie jest to rolnictwo. Czy będziemy mieli co włożyć do garnka, nie zależy od produkcji, ale od kurczących się zasobów ziemi; nie od najnowszych kombajnów i traktorów, ale od tego jak żyzna będzie gleba; nie od pomp, ale od słodkiej wody; nie od mechanicznych pił, ale od drzew w lesie; i nie od trawlerów i sieci, ale od tego czy w morzu będą ryby. Chcemy wyżywić świat? Zacznijmy od pytania, jak możemy wyżywić samych siebie? Albo nawet -- co zrobić, by każda wspólnota była się w stanie sama wyżywić? Rozwiązań na przyszłość nie należy szukać w agrobiznesie. To bardzo stary i mocno zużyty model. Wymaga dużego nakładu kapitału, chemii, maszyn. Nigdy jednak nie dostarczał niczego smacznego. Zamiast tego, szukajmy rozwiązań w modelu ekologicznym. Opiera się na dwóch miliardach lat praktycznych doświadczeń. Przyjrzyjmy się Miguelowi i rolnikom takim jak Miguel, gospodarstwom, które nie są wyizolowane, gospodarstwom które pomagają środowisku, zamiast je pustoszyć. gdzie uprawy są ekstensywne, nie zaś intensywne; rolnikom, którzy nie są li tylko producentami, ale ekspertami od relacji. Oni tak naprawdę najlepiej znają się także na tym, co jest smaczne. I jeśli mam być szczery, są lepszymi kucharzami niż ja kiedykolwiek będę. Nie martwi mnie to. Bo jeśli taka będzie nasza przyszłość, będziemy jedli pyszne rzeczy. Dziękuje. 