Wyobraźmy sobie, że posiadamy maszynę, dużą maszynę, super TED-owską maszynę i jest to maszyna pozwalająca na podróże w czasie. Załóżmy, że każdy z was ma możliwość skorzystania z niej I możecie przenieść się w czasie w przeszłość lub w przyszłość. Ale nie możecie zostać tu gdzie jesteście. I zastanawiam się, jaki byłby wasz wybór, ponieważ pytałem już przyjaciół i gdy padło to pytanie, wszyscy chcieli cofnąć się w czasie. Nie rozumiem dlaczego chcieli przenieść się do czasów gdzie nie było samochodów, nie było Twittera czy programu "Idol". Sam już nie wiem. Jestem przekonany, że jest to pewnego rodzaju skłonność do nostalgii, do pobożnych życzeń. I ja to rozumiem. Muszę jednak powiedzieć, że nie należę do tej grupy. Nie cofnąłbym się w czasie i nie dlatego, że jestem żądny przygód ale dlatego, że możliwości na tej planecie pchają nas naprzód, a nie wstecz. Dlatego chcę wejść do tej maszyny i chcę przenieść się w przyszłość. Obecnie jest to nasz najlepszy czas na tej planecie. Używając jakiejkolwiek miary: zdrowie, bogactwo materialne, zdolność przemieszczania się, niesamowite możliwości, malejący odsetek groźnych chorób. Nigdy nie było czasów takich jak obecnie. Moi pradziadkowie umarli, wszyscy, przed osiągnięciem 60 lat. Moi dziadkowie dotrwali do wieku 70 lat. Moi rodzice zbliżają się do 80-tki. Tak więc mam nadzieje, że będę mieć co najmniej 90 lat w chwili mojej śmierci. Ale to nie dotyczy tylko ludzi takich jak my, ponieważ ta sprawa jest o wiele większa niż to. Dzieciak urodzony dzisiaj w Nowym Delhi, może spodziewać się, że będzie żył tak długo jak najbogatszy człowiek na świecie sto lat temu. Pomyślcie o tym.
To jest niesamowite. A dlaczego tak się dzieje? Ospa.
Ospa zabiła miliardy ludzi na tej planecie. Przemodelowała demografię naszego globu, w sposób w jaki żadnej wojnie się do tej pory tego nie udało. Nie ma jej.
Zniknęła. Sprawiliśmy, że zniknęła.
Puff. W bogatych społeczeństwach, choroby, które zagrażały milionom raptem w ostatnim pokoleniu, prawie nie istnieją. Błonica, różyczka, choroba Heinego-Medina... czy ktokolwiek jeszcze wie, co te nazwy oznaczają? Szczepionki, nowoczesna medycyna nasza zdolność, by wykarmić miliardy ludzi. to są sukcesy metod naukowych. I moim zdaniem, metoda naukowa, testowanie nowych rozwiązań, sprawdzanie czy to działa, modyfikowanie gdy nie działa, jest jedną z największych osiągnięć ludzkości. To były dobre wiadomości. Niestety to były wszystkie dobre wiadomości, ponieważ jest kilka problemów i wspominaliśmy o nich wiele razy, a jeden z nich jest taki, że pomimo wszystkich naszych osiągnięć, miliard ludzi na świecie chodzi spać głodna każdego dnia. Liczba ta rośnie, rośnie gwałtownie i jest to haniebne. Ale nie tylko to, użyliśmy naszej wyobraźni aby gruntownie zdemolować ten glob. Woda pitna, ziemia orna, lasy deszczowe, ropa naftowa, gaz ziemny: wszystko to przepadnie i to wkrótce, i jeśli nie wprowadzimy zmian, które wyprowadzą nas z tego bałaganu, my również przepadniemy. Pytanie brzmi: Czy możemy to zrobić?
Myślę, że możemy. Myślę, że oczywistym jest, że możemy produkować żywność, która nakarmi miliardy ludzi bez degradacji ziemi na której żyją. Myślę, że potrafimy zapewnić energię elektryczną dla całego świata, a która przy okazji go nie niszczy. Naprawdę w to wierzę i nie, to nie jest tylko pobożne życzenie. Ale jest jedna rzecz, która nie pozwala mi zasnąć, jedna z tych rzeczy, która nie pozwala zasnąć. Nigdy do tej pory nie potrzebowaliśmy takiego postępu w nauce jaki potrzebujemy dzisiaj, nigdy, i nigdy nie byliśmy w sytuacji aby wdrażać ją poprawnie w sposób w jaki potrafimy to dzisiaj. Jesteśmy na progu wspaniałych, wspaniałych wydarzeń w wielu dziedzinach. Jednakże, właściwie uważam, że musielibyśmy się cofnąć o setki, o 300 lat przed Oświeceniem, aby odnaleźć czasy kiedy toczyliśmy bitwę o postęp, kiedy walczyliśmy o te sprawy bardziej energicznie, na większej liczbie frontów, niż robimy to obecnie. Ludzie otoczają się swoimi wierzeniami i robią to tak mocno, że nie sposób ich od tego uwolnić. Nawet prawda nie jest w stanie ich od tego uwolnić. Każdy ma prawo do swojej opinii; nawet prawo do swojej opinii na temat postępu, ale czy wiecie do czego nie macie prawa? Nie macie prawa do własnych prawd, Przykro mi, po prostu nie. Zajęło mi to trochę czasu aby to zrozumieć. Około 10 lat temu napisałem artykuł na temat szczepionek dla gazety "The New Yorker", krótki artykuł. I byłem zaskoczony, że spotkało się to ze sprzeciwem, sprzeciwem wobec czegoś, co ostatecznie okazało się najbardziej efektywną miarą zdrowia publicznego w historii ludzkości. Nie wiedziałem jak mam zareagować, więc zrobiłem to co zrobiłem, napisałem artykuł i poszedłem dalej. Niedługo po tym, napisałem artykuł na temat genetycznie modyfikowanej żywności. Ten sam odzew, ale tym razem większy. Ludzie oszaleli. Napisałem więc artykuł również na ten temat i nie mogłem zrozumieć, dlaczego ludzie myśleli o GMŻ jak o dziele Frankensteina. Dlaczego myśleli, że manipulowanie cząsteczkami w specyficzny, a nie losowy sposób narusza podstawowe prawa natury. Ale wiecie co?
Robię to co robię.
Piszę artykuł i idę dalej. Jestem dziennikarzem; piszemy, składamy, idziemy na obiad.
Nie jest źle. (Śmiech) Ale dręczyły mnie te historie i nie mogłem rozgryźć dlaczego, w końcu udało mi się. A to dlatego, że Ci fanatycy którzy doprowadzali mnie do szału, jak się okazało, wcale nie byli fanatykami. Byli myślącymi, wyedukowanymi, przyzwoitymi ludźmi. Dokładnie takimi jak Wy w tej sali. I strasznie mnie to zaniepokoiło... ale wtedy pomyślałem, mówiąc szczerze: Jesteśmy już w takim punkcie, że nie mamy już tego samego stosunku do postępu jaki mieliśmy kiedyś. Mamy sprzeczne zdania na ten temat. Rozmawiamy o tym z ironią w cudzysłowie: "Postęp" Ok, istnieją powody tego stanu rzeczy i myślę, że znamy te powody. Straciliśmy wiarę w instytucje, we władzę i czasami również w naukę i nie ma powodu aby ją mieć. Możecie rzucić kilka nazw i ludzie już będą wiedzieć o co chodzi. Czarnobyl, katastrofa w Bhopalu, katastrofa promu Challenger, lek Vioxx, broń masowego rażenia karty do głosowania na Florydzie. Każdy może stworzyć swoją własną listę. Istnieją wątpliwości i problemy wobec ludzi, o których zwykle myśleliśmy, że mają zawsze rację. Tak więc bądźcie sceptyczni. Zadawajcie pytania, żądajcie dowodów. Nie bierzcie niczego za pewnik. Ale tu pojawia się problem: Gdy macie dowód musicie go zaakceptować, a w tym nie jesteśmy za dobrzy. A powodem dla którego właśnie o tym mówię jest to, że jesteśmy obecnie pod wpływem masowej histerii strachu jakiej jeszcze nigdy nie widziałem i mam nadzieję, że już więcej nie zobaczę. Około 12 lat temu, opublikowano artykuł, straszny artykuł, który łączył epidemię autyzmu u dzieci ze szczepionką na odrę, świnkę i różyczkę. Bardzo straszne. Przeprowadzono mnóstwo badań aby wykazać czy to prawda. Mnóstwo badań powinno było być przeprowadzonych; to poważna sprawa. Pojawiły się wyniki. Wyniki z USA, Anglii, ze Szwecji, Kanady i wszystkie były takie same, brak korelacji. żadnego związku, absolutnie żadnego. Nie ma to jednak żadnego znaczenia, ponieważ wierzymy anegdotom, wierzymy w to, co widzimy, co się nam wydaje że widzimy, co sprawia, że czujemy się prawdziwi. Nie wierzymy w stertę dokumentów, które dostajemy od urzędników państwowych i rozumiem takie zachowanie, wydaje mi się, że wszyscy tak robimy. Ale wiecie co? Rezultat takiego zachowania okazał się katastrofalny, katastrofalny i oto kilka faktów: USA jest jedynym krajem na świecie, gdzie liczba szczepień na odrę spada. Jest to haniebne powinniśmy się wstydzić. To jest okropne. Co się do tego przyczyniło, że tak się potoczyły sprawy? Teraz rozumiem, naprawdę rozumiem. Czy ktoś z tu obecnych choruję na odrę? Czy ktoś z was w ogóle słyszał o śmiertelnej ofierze odry? Nie zdarza się to często. Nie zdarza się wcale w tym kraju, ale zdarzyło się 160.000 razy w ubiegłym roku na całym świecie. To wiele ofiar jak na jedną chorobę, 20 osób na godzinę. Ale ponieważ nie zdarza się to u nas, możemy przestać o tym myśleć a ludzie tacy jak Jenny McCarthy mogą wygłaszać kazania pełne strachu i ciemnoty w programach takich jak Oprah czy Larry King Show. I mogą to robić ponieważ, nie łączą przyczyn i skutków. Nie rozumieją, że obie te rzeczy mogą wydawać się tożsame ale prawie nigdy nie są. I jest coś czego musimy się nauczyć i musimy nauczyć się tego naprawdę szybko. Ten człowiek był bohaterem, Jonas Salk, Zniszczył jedną z najgorszych plag, która zagrażała ludzkości. Bez strachu, bez udręk - choroba Heinego-Medina, puf, zniknęła. Ten człowiek mniej więcej po środku, To Paul Offit. Właśnie wynalazł wraz z kolegami szczepionkę na rotawirusy, która każdego roku ratuje życie ok. 400 - 500 tysięcy dzieci w krajach rozwijających się. Całkiem nieźle, prawda? Jest dobrze, ale oprócz tego Paul głośno mówi o szczepionkach, podkreślając ich znaczenie, i że ludzie powinni po prostu przestać jęczeć. I on naprawdę mówi w ten sposób. Tak więc Paul to terrorysta. Kiedy Paul przemawia publicznie, nie może wypowiadać się bez uzbrojonej ochrony. Nękają go telefonicznie, bo chcą mu powiedzieć, że wiedzą gdzie jego dzieci chodzą do szkoły. A dlaczego?
Ponieważ Paul wynalazł szczepionkę. Nie muszę powtarzać tego, że szczepionki są niezbędne. Odstawisz je, choroby wrócą, potworne choroby i tak już się dzieje. Obecnie mamy w tym kraju odrę. I jest coraz gorzej, wkrótce dzieci zaczną znowu umierać, ponieważ jest to tylko loteria. I zaczną umierać nie tylko na odrę A co z chorobą Heinego-Medina?
Przywróćmy i ją.
Dlaczego nie? Koleżanka ze szkolnej ławki napisała do mnie kilka tygodni temu, uważa że byłem trochę zbyt ostry. Nikt tego wcześniej o mnie nie powiedział. Nie zamierza szczepić swojego dziecka przeciwko chorobie Heinego-Medina. Za nic w świecie. W porządku. A wiecie dlaczego?
Ponieważ nie mamy tej choroby w kraju.
A wiecie co? Nie mieliśmy polio wczoraj. Możliwe, że dziś rano jakiś człowiek wsiadł do samolotu w Lagos i leci do Los Angeles, a obecnie jest nad Ohio. Za kilka godzin wyląduje, wypożyczy samochód i przyjedzie do Long Beach i będzie uczestniczył w jednym z tych odjazdowych wieczorków TED. I nawet nie będzie wiedział, że jest nosicielem Heinego-Medina. My też nie wiemy, bo właśnie tak skonstruowany jest ten świat. Oto planeta, na której żyjemy.
Nie udawajmy, że jest inaczej. Uwielbiamy otaczać się kłamstwami.
Uwielbiamy to robić. Czy każdy z was wziął swoje witaminy dziś rano? Echinaceę, mały przeciwutleniacz, który pozwala wam żyć. Wiem, że tak - bo tak właśnie robi połowa Amerykanów każdego dnia. Połykają te tabletki i używają alternatywnej medycyny i nie ma znaczenia jak często dowiadujemy się, że są bezużyteczne. Dane mówią o tym cały czas. Powodują, że masz ciemny mocz.
Właściwie nie robią nic więcej. W porządku, chcecie płacić 28 miliardów dolarów za ciemny mocz, jestem całkowicie po waszej stronie. Ciemny mocz.
Ciemnota. Dlaczego to robimy? Myślę, że znam odpowiedź, nie lubimy wielkich korporacji farmaceutycznych. Nie znosimy instytucji rządowych.
Nie ufamy Wielkiemu Bratu. I nie powinniśmy.
Nasz system zdrowotny jest do niczego. Jest okrutny dla milionów ludzi. Jest absolutnie zadziwiająco zimny i bezduszny dla tych z nas, których nawet na niego stać. Więc uciekamy od niego i gdzie uciekamy? Skaczemy w ramiona wielkiego placebo. To jest fantastyczne, uwielbiam wielkie placebo. (Brawa) Ale wiecie co, to jest naprawdę poważna sprawa, ponieważ to wszystko to szajs. i wydajemy na to miliardy dolarów. Mam tutaj wszystkiego rodzaju małe wspomagacze. Żadne z nich - ginkgo, oszustwo, echinacea, oszustwo jagody acai - nawet nie wiem co to jest, ale wydajemy na to miliardy dolarów, to jest oszustwo. I wiecie co?
Kiedy o tym mówię ludzie na mnie krzyczą, mówią: "Co ci tak zależy?
Pozwól innym decydować za siebie, to sprawia, że czują się lepiej." I wiecie co?
Mylicie się. Ponieważ mi nie zależy, jeżeli przewodnicząca Zdrowia i Opieki Medycznej w USA mówi: "Nie wierzę w dowody dostarczone przez ekspertów od mammografii", albo jakiś konował, który chce leczyć chorych na raka lewatywą z kawy. Kiedy podążycie tą drogą, gdzie wierzenia i magia zastępują dowody i naukę, skończycie w miejscu, w którym nie chcielibyście być. Skończycie w Republice Południowej Afryki pod rządami Thabo Mbeki. Thabo zabił 400 tysięcy ludzi uparcie twierdząc, że burak, czosnek i wyciąg z cytryny są bardziej efektywne od terapii antyretrowirusowej, o której wiemy, że spowalnia przebieg AIDS. Setki tysięcy niepotrzebnych śmierci w kraju, który został dotknięty tą chorobą gorzej niż jakikolwiek inny kraj. Proszę, nie mówcie mi, że nie ma żadnych konsekwencji takiego działania. Zawsze są. Najbardziej bezmyślną epidemią, w trakcie której obecnie się znajdujemy jest ta absurdalna bitwa pomiędzy zwolennikami żywności modyfikowanej genetycznie, a zwolennikami żywności naturalnej. Ta idiotyczna debata musi się wreszcie zakończyć. Debata na słowa, na metafory. To jest ideologia.
To nie jest nauka. Każdą rzecz jaką obecnie jemy, każde ziarenko ryżu, każda gałązka pietruszki, każda pojedyncza brukselka była modyfikowana przez człowieka. Nie było mandarynek w ogrodach Edenu. Nie było tam żadnych kantalup (rodzaj melona). Nie było drzewek świątecznych.
My je stworzyliśmy. Stwarzaliśmy je przez ostatnie 11 tysięcy lat. I niektóre z nich przyjęły się, niektóre nie. Pozbyliśmy się rzeczy, które się nie przyjęły. Obecnie możemy zrobić to w bardziej precyzyjny sposób. Istnieje ryzyko, naturalnie. Ale możemy, np. dodać witaminę A do ryżu, i ten ryż pomoże milionom ludzi, milionom, przedłużając ich życie. Nie chcemy tego? Muszę przyznać, że nie rozumiem. Mamy obiekcje co do modyfikowanej genetycznie żywności. Dlaczego? Cóż, notorycznie słyszę: Za dużo chemii, pestycydów, hormonów, monokultur, nie chcemy wielkich pól jednorodnego zasiewu, to złe. Nie chcemy aby korporacje opatentowały życie. Nie chcemy aby prywatne firmy posiadały nasiona na własność. I wiecie jaka jest moja odpowiedź na te zarzuty? Tak macie rację.
Naprawmy to. To prawda, doświadczamy potężnego kryzysu żywieniowego, ale to nie jest nauka. Nie ma nic wspólnego z nauką. To jest prawo, to jest moralność, to są patenty. Nauka to nie firma. To nie jest jakiś kraj. To nawet nie jest idea; To jest proces. To proces, który czasami działa, a czasami nie, lecz idea, że nie powinniśmy pozwalać nauce wykonywać jej pracę, ponieważ się boimy jest naprawdę zabójcza i powstrzymuje miliony ludzi od rozwoju. W ciągu następnych 50 lat będziemy musieli wyhodować 70% więcej żywności niż obecnie. 70 procent. To są inwestycje w Afryce przez ostanie 30 lat. Hańba, hańba. Oni jej potrzebują i my im tego nie dajemy. A dlaczego?
Genetycznie modyfikowana żywność. Nie chcemy zachęcać ludzi aby jedli to zepsute jedzenie jak np: maniok jadalny. Maniok jest czymś co żywi pół miliarda ludzi na świecie Przypomina trochę ziemniaka. To po prostu garść kalorii.
Jest do niczego. Nie zawiera składników odżywczych, nie zawiera białka, więc naukowcy pracują obecnie nad tym aby upakować to wszystko w manioku. I wtedy ludzie będą mogli go jeść i nie będą ślepnąć. Nie będą głodować i wiecie co? To było by miłe.
Nie będzie to co prawda - Chez Panisse (słynna kalifornijska restauracja) ale będzie to zwyczajnie dobre. I to wszytko co mogę na ten temat powiedzieć to: Dlaczego z tym walczymy? Zapytajmy samych siebie: po co z tym walczymy? Ponieważ nie chcemy manipulować genami? To chodzi o manipulowanie genami.
To nie są chemikalia. To nie jest związane z naszą absurdalną pasją do hormonów, z naszym upieraniem się do posiadania coraz większego jedzenia, lepszego jedzenia, oryginalnego jedzenia. To nie chodzi o wafle ryżowe, tu chodzi o ratowanie życia i nadszedł czas aby w końcu zrozumieć co to oznacza. Ponieważ wiecie coś? Jeżeli nie zrozumiemy, jeżeli nadal będziemy się tak zachowywać będziemy winni czemuś czemu jak mniemam nie chcemy być winni, wysoko-technologicznemu kolonializmowi Nie ma innego sposobu na opisanie tego co dokładnie się tutaj dzieje. To jest samolubne, to jest ohydne, to jest poniżej naszej godności i naprawdę musimy to zatrzymać. A więc zaraz po naszej niezwykle zabawnej rozmowie, możliwe, że chcielibyście zapytać, "Więc nadal chcesz wsiąść do tej śmiesznej maszyny czasu i przenieść się w przyszłość?" Absolutnie.
Absolutnie tak. Ona tkwi obecnie w teraźniejszości, ale mamy niesamowitą szansę. Możemy zaprogramować tą maszynę tak jak chcemy. Możemy się przenieść gdziekolwiek chcemy i przeniesiemy się tam gdzie chcemy. Będziemy musieli rozmawiać i będziemy musieli pomyśleć. Ale kiedy wejdziemy do maszyny i pójdziemy naprzód to będziemy szczęśliwi. Wiem, że możemy i jeżeli chodzi o mnie, jest to coś czego świat potrzebuje w chwili obecnej. Dziękuję. Dziękuję bardzo. 