Parę lat temu, tu na TED, Peter Skillman przedstawił wyzwanie projektowe nazwane wyzwaniem piankowym. Pomysł jest prosty. Zespoły 4 osób budują jak największą wieżę z 20 nitek surowego spaghetti, jednego metra taśmy, jednego metra sznurka i pianki -- "marshmallow". Pianka ma być na czubku. I choć wydaje się to proste, w istocie jest dość trudne, ponieważ zmusza ludzi do bardzo szybkiej współpracy. Pomyślałem, że to interesujący pomysł, i włączyłem to w warsztaty projektowe. I to był wielki sukces. Od tego czasu przeprowadziłem ok. 70 warsztatów na całym świecie, ze studentami, projektantami i architektami, nawet z dyrektorami technicznymi z listy Fortune 50, i to dzięki nim wyciągnąłem z tego ćwiczenia bardzo głębokie wnioski na temat natury współpracy, którymi chciałbym się z wami podzielić. A więc, zazwyczaj większość ludzi zaczyna od ustosunkowania się do zadania. Rozmawiają o nim, zastanawiają się, jak będzie wyglądać, próbują objąć przewodnictwo, potem jakiś czas planują, organizują. Szkicują i planują układ spaghetti. Większość czasu spędzają na składaniu makaronu w coraz większe konstrukcje, aż w końcu, tuż przed upłynięciem czasu, ktoś bierze piankę, aby z uwagą zamontować ją na czubku, i wtedy odsuwają się, i "Ta-da"! Podziwiają swoje dzieło. Ale w rzeczywistości jest zwykle tak, że zamiast "ta-da" mamy "ups", ponieważ waga pianki powoduje, że konstrukcja chwieje się i przewraca. Jest pewna ilość ludzi, którzy mają dużo więcej momentów "ups" niż inni, a wśród najgorszych są niedawni absolwenci szkół biznesu. (Śmiech) Kłamią, oszukują, rozpraszają się, i tworzą naprawdę beznadziejne konstrukcje. Oczywiście są też zespoły, które mają dużo więcej konstrukcji "ta-da", a wśród najlepszych są niedawni absolwenci przedszkoli. To jest naprawdę zadziwiające. Tak jak mówi nam Peter, nie tylko tworzą konstrukcje najwyższe, ale także najciekawsze z nich wszystkich. Nasuwa się pytanie: Jak to?
Co oni takiego mają w sobie? A Peter lubi odpowiedzieć, "Żaden z tych dzieciaków nie spędził czasu próbując zostać szefem Spaghetti i S-ka."
Dokładnie. Nie poświęcają oni czasu na próby objęcia władzy. Ale jest jeszcze jeden powód. Studentów biznesu uczy się, że mają szukać jedynego słusznego planu. I potem go wykonać. I kiedy mocują piankę na czubku, kończy im się czas -- i co wtedy? Następuje kryzys. Skądś to znamy?
Tak. Przedszkolaki różnią się tym, że zaczynają od pianki, i budują coraz to nowe prototypy, piankę mając zawsze na czubku, więc po drodze mają wiele okazji, by poprawić złe prototypy. Projektanci rozpoznają ten typ współpracy jako istotę powtarzalnego, przybliżającego rozwiązanie procesu. Każda wersja daje dzieciom wgląd w to, co się sprawdza, a co nie. Więc zdolność do zabawy w prototypy jest naprawdę istotna, ale spójrzmy jak radzą sobie różne drużyny. Średnia dla większości ludzi to około 50 cm, studenci biznesu osiągają około połowę tego, prawnicy, ciut lepiej, ale niewiele. Przedszkolaki -- lepiej niż większość dorosłych. Kto radzi sobie najlepiej? Architekci i inżynierowie, na szczęście. Najwyższa konstrukcja, którą widziałem, miała 99 cm. Czemu?
Bo oni rozumieją trójkąty, a samonośne wzory geometryczne są kluczowe w budowaniu stabilnych konstrukcji. Dyrektorzy wykonawczy -- nieco ponad średnią. I tu zaczyna się robić interesująco. Jeżeli dodamy asystenta biura, zespół robi się znacznie lepszy. To niesamowite.
Widać, że wygrają. Wiesz to już zawczasu.
Czemu? Ponieważ oni mają specjalne umiejętności usprawniania. Zarządzają procesem, rozumieją proces. I drużyna, która zarządza i przykłada całą uwagę do pracy znacząco polepszy swój wynik. Umiejętności specjalistyczne i umiejętności usprawnienia, to mieszanka prowadząca do znaczącego sukcesu. Jeżeli masz 10 przeciętnych zespołów, otrzymasz może 6 stojących konstrukcji. I spróbowałem czegoś interesującego. Pomyślałem, podnieśmy raz stawkę. Zaoferowałem 10000 dolarów nagrody dla zwycięskiego zespołu. Jak sądzicie, co się stało z tymi studentami projektowania? Jaki był wynik? Oto, co się stało. Żaden zespół nie uzyskał stojącej konstrukcji. Gdyby udało im się postawić choćby trzycentymetrową wieżę, zdobyliby nagrodę. Więc czy to nie interesujące, że wysokie stawki mają wielki wpływ? Powtórzyliśmy ćwiczenie z tymi samymi studentami. Jak sądzicie, co się stało? Teraz rozumieli wartość prototypowania. Zespół, który był najsłabszy, okazał się później najlepszym. Stworzyli najwyższe konstrukcje w najkrótszym czasie. Stąd płyną dla nas ważne nauki o naturze motywatora i sukcesu. Spytacie zapewne: Po co tracić czas na prowadzenie piankowych warsztatów? Powodem jest to, że ja pomagam tworzyć cyfrowe narzędzia i procesy, które pomagają zespołom tworzyć samochody, gry wideo czy efekty wizualne. A wyzwanie piankowe pomaga zidentyfikować przedwcześnie przyjęte wnioski. Bo, szczerze, każdy projekt ma swoją piankę, nieprawdaż? Warsztat daje wspólne doświadczenie, wspólny język, porozumienie w sprawie prototypu. Taka jest właśnie wartość tego doświadczenia, tego jakże prostego ćwiczenia. Zainteresowanych zapraszam na stronę marshmallowchallenge.com. To blog, na którym można zobaczyć, jak zbudować te pianki. Są tam instrukcje krok po kroku. Zwariowane przykłady z całego świata, tego jak ludzie podkręcają ten system. Są również światowe rekordy. A lekcja z tego płynie chyba taka, że design to w rzeczywistości sport kontaktowy. Wymaga, byśmy poświęcili zadaniu wszystkie zmysły, zastosowali nasze najtęższe myślenie, nasze uczucia i naszą pracę w wyzwanie, którym się zajmujemy. I czasami mały prototyp w tym doświadczeniu to wszystko, co dzieli nas od momentu "ups" do momentu "ta-da". To może wiele zmienić. Dziękuję wam bardzo. (Brawa) 