Demokracja jest w tarapatach, częściowo z powodu dylematu, który jej dotyczy. Ma coraz mniej związku z decyzjami podejmowanymi w obliczu globalnych pandemii, czyli problemów transgranicznych; z HIV, co jest problemem międzynarodowym, ze światowymi rynkami i imigracją, które wychodzą poza granice państw, z terroryzmem, wojnami, czyli problemami międzynarodowymi. Żyjemy w XXI wieku, wieku wzajemnej zależności i okrutnych, powiązanych ze sobą problemów. Szukając rozwiązań w polityce i demokracji, stajemy przed instytucjami politycznymi, które zaprojektowano 400 lat temu oraz przed niezależnymi, suwerennymi państwami, z odrębnymi jurysdykcjami i terytoriami, z których każde twierdzi, że potrafi samo rozwiązać problemy własnych obywateli. Międzynarodowe problemy i wyzwania XXI wieku oraz instytucje polityczne rodem z XVII wieku. Ten dylemat to centralny problem demokracji. Nie tylko ja rozmyślam o tym, co można zrobić z tą asymetrią między wyzwaniami XXI wieku oraz archaicznymi i coraz mniej skutecznymi politycznymi tworami, takimi jak państwa narodowe. Proponuję, byśmy zmienili temat i przestali rozmawiać o narodach czy granicach państw, a zaczęli rozmawiać o miastach. Zobaczycie, że mówiąc o miastach, rozmawiamy o instytucjach politycznych, które są kolebką cywilizacji i kultury. Kolebką demokracji. Rozmawiamy o miejscach, o przestrzeniach publicznych, gdzie gromadzimy się, by tworzyć demokrację oraz protestować, gdy ktoś chce odebrać nam wolność. Pomyślcie o wielkich nazwach: Plac Bastylii, Park Zuccotti, Plac Tahrir, dzisiejsze wiadomości z Placu Taksim w Stambule, czy też Plac Tiananmen w Pekinie. (Oklaski) To przestrzenie publiczne, gdzie określamy siebie jako obywateli, jako uczestników, ludzi, którzy mają prawo pisać swoją historię. Miasta to nie tylko najstarsze instytucje, ale najbardziej trwałe. Pomyślcie, że Konstantynopol, Stambuł, jest starszy niż Turcja. Aleksandria starsza niż Egipt. Rzym o wiele starszy niż Włochy. Miasta trwają wieki. To tu się rodzimy, dorastamy, uczymy się, pracujemy, pobieramy, modlimy, bawimy, starzejemy i w końcu umieramy. To nasz dom. Inaczej jest z państwami narodowymi, które są abstrakcją. Płacimy podatki, czasem głosujemy, obserwujemy tych, których wybraliśmy, jak rządzą mniej lub bardziej bez nas. W naszych rodzinnych miastach i miasteczkach, gdzie żyjemy, jest inaczej. Ponadto, dziś ponad połowa ludności świata mieszka w miastach. W krajach rozwiniętych to około 78%. Troje na czworo ludzi mieszka dzisiaj w miastach. To tu toczy się akcja. Miasta to my.
Arystoteles powiedział, że człowiek jest zwierzęciem politycznym. Ja uważam, że jesteśmy zwierzęciem miejskim. Miejskim gatunkiem, w miastach jesteśmy u siebie. Wracając do naszego dylematu, jeśli polega on na tym, że przestarzałe państwa nie umieją rządzić światem i reagować na globalne wyzwania, takie jak zmiana klimatu, to może czas, by burmistrzowie rządzili światem, by burmistrzowie i reprezentowani obywatele włączyli się w globalne zarządzanie. Gdy pierwszy raz wyraziłem myśl, że burmistrzowie powinni rządzić światem, uświadomiłem sobie, że już to robią. Istnieje mnóstwo międzynarodowych instytucji łączących miasta ponad granicami państw, dzięki którym po cichu i niewidocznie miasta współpracują ze sobą, by uporać się ze zmianą klimatu, z bezpieczeństwem, imigracją oraz wszystkimi trudnymi, powiązanymi ze sobą problemami. Mają dziwne nazwy: UCLG, United Cities and Local Governments, czyli Zjednoczone Miasta i Samorządy Lokalne; ICLEI, the International Council for Local Environmental Issues. Lista jest długa: Citynet w Azji; City Protocol, organizacja z Barcelony, używająca Internetu, by kraje mogły dzielić się najlepszymi sposobami postępowania. Kolejne są nam znane: Konferencja Burmistrzów USA, Meksykańska Konferencja Burmistrzów, Europejska Konferencja Burmistrzów. To burmistrzowie są tam, gdzie to wszystko się dzieje. Pytanie brzmi, jak stworzyć świat, w którym burmistrzowie i reprezentowani obywatele graliby bardziej znaczącą rolę? W tym celu musimy zrozumieć, dlaczego miasta są wyjątkowe, czemu burmistrzowie różnią się od premierów i prezydentów. Zakładam, że burmistrz i premier są po przeciwnych stronach politycznego spektrum. By zostać premierem lub prezydentem, trzeba mieć ideologię, metanarrację, teorię, jak to wszystko działa, trzeba też należeć do partii. Niezależni kandydaci raczej nie są wybierani. Burmistrzowie to całkiem co innego. Są pragmatykami, rozwiązują problemy. Ich zadaniem jest załatwiać sprawy, jeśli nie dadzą rady, wylatują z pracy. Nutter, burmistrz Filadelfii, powiedział, że nie uszłyby mu na sucho rzeczy, jakie dzieją się w Waszyngtonie, paraliż i brak działania. Dlaczego?
Bo dziurawe ulice trzeba załatać, pociągi muszą jeździć, dzieci muszą jakoś dojść do szkoły. Tym mamy się zajmować i oznacza to pragmatyzm w głębokim, amerykańskim rozumieniu, osiąganie wyników. Waszyngton, Pekin, Paryż, jako światowe stolice są dalekie od pragmatyzmu, ale prawdziwi burmistrzowie muszą być pragmatykami. Muszą załatwiać sprawy i odłożywszy na bok ideologię, religię, pochodzenie, jednoczyć swoje miasta. Było to widoczne kilkadziesiąt lat temu, gdy Teddy Kollek, wielki burmistrz Jerozolimy w latach 80. i 90., został raz oblężony w swoim biurze przez przywódców różnych religii, prałatów chrześcijańskich, rabinów, imamów. Kłócili się ze sobą o dostęp do miejsc świętych. Ich sprzeczka się przeciągała, Kollek słuchał i słuchał, aż w końcu powiedział: "Panowie, oszczędźcie mi kazań, to naprawię wam rynsztoki". (Śmiech) To właśnie robią burmistrzowie. Naprawiają kanalizację, zapewniają jazdę pociągów. Nie ma sposobów prawicowych ani lewicowych. Boris Johnson z Londynu nazywa siebie anarcho-torysem. To dziwne, ale nim jest. Jest liberałem i anarchistą. Jeździ do pracy na rowerze, ale jednocześnie jest też konserwatywny. Bloomberg w Nowym Jorku był demokratą, potem republikaninem, aż stał się niezależny i uznał, że partyjna etykietka przeszkadza. Łużkow, przez 20 lat mer Moskwy, który z Putinem zakładał partię Jedna Rosja, odmówił określania się poprzez partię i stracił pracę nie za rządów Breżniewa ani Gorbaczowa, ale Putina, który wolał bardziej oddanego członka partii. Burmistrzowie są pragmatykami i rozwiązują problemy. Załatwiają sprawy. Ale są oni także, jak to określam, chłopakami z sąsiedztwa, czy też, włączając panie, osobami z sąsiedztwa. Są stąd. Są częścią społeczności.
Są znani. Ed Koch chodził po Nowym Jorku pytając: "Jak mi idzie?". Gdyby David Cameron chodził po Wielkiej Brytanii pytając, jak mu idzie, odpowiedź by go powaliła. Albo Putin lub każdy z narodowych przywódców. Koch mógł, bo znał Nowojorczyków, a oni znali jego. Burmistrzowie pochodzą ze swoich miast. Ciężko jest być importowanym burmistrzem. Można startować z innego stanu do Senatu ale na burmistrza to trudne. To powoduje, że burmistrzowie, radni i lokalne samorządy cieszą się dużo większym zaufaniem niż rząd państwowy. To jest trzecia cecha burmistrzów. Statystyki w USA są żałosne: 18% Amerykanów popiera Kongres i jego działania. Nawet względnie popularny prezydent, jak Obama, ma poparcie rzędu 40, 45%, w najlepszym przypadku 50%. Notowania Sądu Najwyższego ogromnie spadły. Na pytanie: "Czy masz zaufanie do radnych, czy ufasz burmistrzowi?", poparcie sięga 70, 75, a nawet 80%, bo oni są stąd, bo pracują z ludźmi z sąsiedztwa, bo, jak burmistrz Booker z Newark, wysiądą z samochodu w drodze do pracy, by wyciągnąć ludzi z płonącego budynku. To się zdarzyło Bookerowi. Lub interweniują w napadzie ulicznym, bo widzą go, idąc do pracy. Żadna głowa państwa nie zrobiłaby tego, bo nie pozwoli jej na to ochrona, nie może tego zrobić. To jest ta różnica i ma ona związek z charakterem miast, które są głęboko wielokulturowe, otwarte, uczestniczące, demokratyczne, zdolne do wzajemnej współpracy. Gdy spotykają się państwa, na przykład Chiny i USA, wygląda to tak. Gdy kontaktują się miasta, wygląda to tak. Chiny i USA, mimo ostatniego spotkania w Kalifornii, są zacięte w gniewie, urazach i rywalizacji o pierwsze miejsce. Wciąż słyszymy, kto będzie numerem jeden. Miasta nie martwią się o pierwszeństwo. Muszą współpracować i robią to. Na przykład nad zmianą klimatu. Organizacje, jak C40 czy wspomniane ICLEI, współpracowały ze sobą wiele lat przed konferencją w Kopenhadze. W Kopenhadze, 4 czy 5 lat temu, 184 kraje spotkały się, by sobie tłumaczyć nawzajem, dlaczego suwerenność nie pozwala im zająć się poważnymi skutkami zmian klimatycznych. Ale burmistrz Kopenhagi zaprosił 200 innych burmistrzów. Przyjechali, zostali i znaleźli sposoby wspólnej pracy między miastami i przez organizacje łączące miasta. 80% emisji dwutlenku węgla pochodzi z miast, co oznacza, że to miasta mogą rozwiązać większość problemu i to niezależnie od tego, czy państwa dojdą do porozumienia. I to właśnie robią. Los Angeles sprzątnęło port, który emitował 40% dwutlenku węgla i pozbyło się dzięki temu 20% węgla. Nowy Jork ma program izolowania starych budynków, by nie traciły energii zimą, a klimatyzacji latem. To ma znaczenie. W Bogocie burmistrz Mockus wprowadził system transportu, który oszczędzał energię, pozwalając autobusom działać jak metro, dzięki ekspresowym korytarzom. Bezrobocie spadło dzięki możliwościom dojazdu, wpływ na klimat był ogromny, na inne rzeczy również. Singapur, inwestując w wieżowce i mieszkania komunalne, zainwestował też w wyspy parków. Jeśli tam pojedziecie, zobaczycie, ile miejsca zajmuje tam zieleń. Miasta dokonują tego, lecz nie pojedynczo. Dokonują tego razem. Dzielą się tym, co robią i wpływają na rozwój, dzieląc się najlepszymi pomysłami. Wypożyczanie publicznych rowerów zaczęło się 20-30 lat temu w Ameryce Południowej, teraz istnieje w setkach miast na świecie. Strefy dla pieszych, opłaty w godzinach szczytu, limity emisji, jak w miastach Kalifornii, miasta mogą zrobić wiele, nawet jeśli tępe i uparte narody odmawiają działania. Co z tego wynika? Wniosek jest taki, że wciąż żyjemy w świecie granic, murów, gdzie państwa nie chcą ze sobą współpracować. Wiemy jednak, że doświadczamy codziennie świata bez granic, gdzie są choroby bez granic i lekarze bez granic, maladies sans frontières, Médecins Sans Frontières, ekonomia i technika bez granic, edukacja, a także terroryzm i wojna bez granic. To jest prawdziwy świat. Jeśli nie znajdziemy sposobu na globalną demokrację czy demokratyczną globalizację, ryzykujemy, że nie uda nam się rozwiązać tych wszystkich transgranicznych problemów i ryzykujemy też utratę samej demokracji, zamknięci w pudełku państwa narodowego, niezdolni do demokratycznego rozwiązania problemów. Gdzie więc jesteśmy? Droga do globalnej demokracji nie biegnie przez państwa. Biegnie przez miasta. Demokracja narodziła się w starożytnym polis. Wierzę, że może odrodzić się w globalnym kosmopolis. W podróży z polis do kosmopolis możemy na nowo odkryć siłę demokracji na globalną skalę. Zamiast Ligi Narodów, która zawiodła, możemy zbudować Ligę Miast, zamiast Organizacji Narodów Zjednoczonych czy Podzielonych, Zjednoczone Miasta Świata. Możemy stworzyć światowy parlament burmistrzów. To jest pomysł. Mieści się w mojej koncepcji przyszłości, ale jest też na biurkach w ratuszach w Seulu, w Amsterdamie, Hamburgu i Nowym Jorku. Burmistrzowie rozważają możliwość utworzenia światowego parlamentu. Jestem tym zachwycony, bo parlament burmistrzów to parlament obywateli, czyli nasz parlament, twój i mój. Jeśli istnieją gdzieś obywatele bez granic, to wlaśnie obywatele TED mają potencjał, by się nimi stać. Jestem gotowy przyjąć nową globalną demokrację i oddać naszą demokrację. Pozostaje pytanie, czy wy też jesteście gotowi? Dziękuję bardzo, współobywatele. Dziękuję.
(Oklaski) 