Gdyby prezydent Obama zaoferował mi stanowisko nowego "cara" matematyki, zasugerowałbym zmiany, które, jak myślę, zdecydowanie poprawiłyby poziom edukacji matematycznej w tym kraju. Byłyby proste do wprowadzenia i niedrogie. Nasz obecny program matematyki oparty jest na arytmetyce i algebrze. Wszystko, czego uczymy się później, prowadzi do jednego zagadnienia. Na szczycie tej piramidy jest analiza matematyczna. Jestem tutaj, by powiedzieć, że jest to złe zwieńczenie tej piramidy. Poprawnym zwieńczeniem, czyli tym, co wszyscy studenci, wszyscy maturzyści powinni znać, powinna być statystyka, prawdopodobieństwo i statystyka. (Brawa) Nie zrozumcie mnie źle, analiza to ważny temat. To jedno z wielkich osiągnięć ludzkiego intelektu. Prawa natury zapisane są w języku rachunku różniczkowego, a wszyscy studenci kierunków ścisłych, inżynierskich, ekonomicznych powinni nauczyć się całek przed końcem pierwszego roku studiów. Jednak jako profesor matematyki muszę przyznać, że niewielu ludzi używa całek na co dzień w świadomy, znaczący sposób. Statystyka natomiast to przedmiot, którego można i trzeba używać codziennie. Jest tu ryzyko, zysk, jest losowość. Jest też rozumienie danych. Gdyby studenci i uczniowie liceów i wszyscy obywatele USA znali prawa statystyki i prawdopodobieństwa, nie znaleźlibyśmy się w naszej obecnej sytuacji ekonomicznej. To jednak nie wszystko. Statystyka nauczana odpowiednio, może być wielką frajdą. Prawdopodobieństwo i statystyka to matematyka gier i hazardu. To analiza trendów, przewidywanie przyszłości. Pomyślcie, świat zmienił się z analogowego na cyfrowy. Najwyższa pora, żeby program nauczania matematyki też się zmienił z analogowego na cyfrowy. Z klasycznej matematyki ciągłej, na nowoczesną matematykę dyskretną, matematykę niepewności, losowości, danych, czyli na prawdopodobieństwo i statystykę. Podsumowując, myślę, że byłoby znacznie lepiej, gdyby studenci, zamiast uczyć się o technikach całkowania, wiedzieli, czym jest podwójne odchylenie standardowe od średniej. Dziękuję bardzo. 