W długiej historii ludzkości najbardziej śmiercionośną chorobą zakaźną jest malaria. Przenoszą je ukąszenia zarażonych komarów i stanowi chyba najstarszą zmorę ludzkości. Możliwe, że malaria towarzyszy nam odkąd ewoluowaliśmy z małp. Do dziś malaria wyrządza nam wielkie szkody. Co roku odnotowuje się 300 mln przypadków i ponad pół miliona zgonów. Nie ma to żadnego sensu. Wiemy, jak leczyć malarię od XVII wieku. To wtedy jezuiccy misjonarze w Peru odkryli korę chinowca, która zawiera chininę, do dziś skuteczny lek na malarię. Od wieków wiemy, jak leczyć malarię. Wiemy, jak zapobiegać malarii od 1897 r. To wtedy chirurg armii brytyjskiej, Ronald Ross, odkrył, że to komary przenoszą malarię, a nie morowe powietrze, jak uważano wcześniej. Dlatego malaria nie powinna stanowić większego problemu, a jednak nadal setki tysięcy ludzi będą umierać przez ukąszenia komara. Dlaczego? To pytanie intryguje mnie od dawna. Dorastałam jako córka hinduskich imigrantów i każdego lata odwiedzałam kuzynów w Indiach. Jako że nie byłam odporna na tamtejsze malarie, kazano mi spać pod duszną moskitierą, podczas gdy kuzyni mogli spać na tarasie, gdzie cieszyli się chłodnym, nocnym powietrzem. Naprawdę nienawidziłam za to komarów. Jednocześnie pochodzę z rodziny wyznającej dźinizm. Dźinizm to religia, w której wierzy się w bardzo ekstremalne odmiany anty-przemocy. Dźiniści nie jedzą mięsa. Nie chodzimy po trawie, bo jeszcze niechcący zabilibyśmy jakieś owady. Oczywiście nie zabijamy komarów. Dlatego przerażająca moc tego małego owada była dla mnie oczywista od wczesnych lat. Jako dziennikarka spędziłam 5 lat starając się zrozumieć, czemu malaria od tak dawna jest zmorą ludzkości. Uważam, że istnieją trzy główne powody. Te trzy powody tworzą czwarty powód, chyba najistotniejszy. Pierwszy jest natury naukowej. Ten mały pasożyt powodujący malarię jest jednym z najbardziej skomplikowanych i przebiegłych patogenów znanych człowiekowi. Połowę życia spędza w zmiennocieplnym komarze, a drugą w stałocieplnym człowieku. Te dwa środowiska są całkowicie różne, a w dodatku całkowicie wrogie. Zarówno owad jak i organizm ludzki cały czas starają się pozbyć pasożyta. To stworzonko nie tylko wychodzi zwycięsko z tej walki, ale wręcz kwitnie.
Rozprzestrzenia się. Zna więcej uników, niż nam się wydaje. Po pierwsze może zmienić kształt. Tak jak gąsienica zamienia się w motyla, tak pasożyt malarii przekształca się siedem razy w ciągu życia. Każdy etap całkowicie różni się od reszty, a dodatku ma zupełnie inną fizjologię. Powiedzmy, że opracowano świetny lek, który działa w pierwszym etapie życia pasożyta. Może być bezużyteczny w innych etapach. Może ukrywać się w organizmie przez dni, tygodnie, miesiące, lata, nawet dziesiątki lat. Pasożyt stanowi duże wyzwanie naukowe, podobnie jak komar-nosiciel. Tylko 12 gatunków komarów przenosi większość malarii na świecie i wiemy trochę o wodnych siedliskach, w których się specjalizują. Może spytacie, czemu po prostu nie unikać siedlisk zarażonych komarów. Możemy unikać siedlisk niedźwiedzi grizli i unikamy siedlisk krokodyli. Ale kiedy mieszkasz w tropikach i wychodzisz z chaty, zostawiasz po sobie odciski stóp wokoło domu. Albo zostawia je twoja krowa lub świnia, a potem pada deszcz i odciski wypełniają się wodą. Tylko tyle.
Tworzysz przed domem idealne siedlisko dla komarów przenoszących malarię. Niełatwo uwolnić się od tych owadów. Tworzymy miejsca, w których chcą mieszkać, przez prowadzenie normalnego życia. Takie jest wyzwanie naukowe, ale istnieje też ogromne wyzwanie gospodarcze. Malaria występuje w najbiedniejszych i najodleglejszych miejscach na Ziemi. Jest po temu przyczyna. Biedni częściej zapadają na malarię. Biedni częściej mieszkają w prymitywnych warunkach, na podmokłych obszarach marginalnych. Takie miejsca to wylęgarnie komarów. Biedni rzadko mają moskitiery na drzwiach i oknach. Rzadko mają prąd, umożliwiający domowe czynności, więc częściej są na zewnątrz. Częściej kąsają ich komary. Ubóstwo powoduje malarię, ale teraz wiemy także, że sama malaria powoduje ubóstwo. Po pierwsze najmocniej atakuje podczas żniw, gdy rolnicy spędzają czas na polu, zbierają plony, a potem w domu dostają gorączki. Oslabieni ludzie łatwiej umierają także z różnych innych przyczyn. Widać to na przestrzeni lat. Udało nam się usunąć malarię ze społeczeństwa. Reszta się nie zmieniła, więc nadal mamy złe jedzenie, złą wodę, złą higienę. Wszystko to, przez co ludzie chorują. Ale gdy tylko usunie się malarię, liczba zgonów z innych przyczyn maleje. Ekonomista Jeff Sachs określił ilościowo, co to oznacza dla społeczeństwa: jeśli w danym społeczeństwie występuje malaria, wzrost gospodarczy co roku obniża się o 1,3% tylko przez samą tę chorobę. Stanowi to ogromne wyzwanie gospodarcze, bo powiedzmy, że opracuje się świetny lek lub świetną szczepionkę. Jak dostarczyć ją do miejsca, gdzie nie ma dróg, nie ma infrastruktury, nie ma prądu, aby przechowywać je w zimnie, nie ma klinik, ani klinicystów, którzy dostarczyliby je tam, gdzie trzeba? Wyzwanie gospodarcze jest ogromne. Oprócz wyzwania naukowego i wyzwania gospodarczego istnieje także wyzwanie kulturalne. To prawdopodobnie ta kwestia, o której niechętnie się dyskutuje. To paradoks, że ludzi, którzy mieli najwięcej do czynienia z malarią, zazwyczaj obchodzi to najmniej. Świadczą o tym wyniki badań antropologów medycznych. Pytają ludzi w miejscach dotkniętych malarią: "Co myślisz o malarii?". Odpowiedź nie brzmi: "To straszna choroba śmiertelna", ale: "Malaria to normalny problem życia". Takie było na pewno moje doświadczenie. Gdy powiedziałam krewnym z Indii, że piszę książkę o malarii, spojrzeli na mnie, jakbym powiedziała, że piszę książkę o brodawkach. Po co pisać o czymś tak nudnym, tak powszednim? To proste postrzeganie zagrożeń. Na przykład malawijskie dziecko może mieć 12 epizodów malarii zanim ukończy 2 lata, ale jeśli przetrwa, będzie chorowało na malarię przez całe życie, choć raczej na nią nie umrze. Dlatego z jego doświadczenia malaria jest czymś, co pojawią się i znika. Tyczy się to większości przypadków malarii. Większość przypadków malarii sama z siebie pojawia się i znika. Tylko że choruje tyle ludzi, że mały ułamek przypadków śmiertelnych jest ogromną liczbą. Ludzie w miejscach dotkniętych malarią muszą chyba postrzegać malarię tak, jak mieszkańcy strefy umiarkowanej postrzegają przeziębienie i grypę, które mają ogromny wpływ na społeczeństwa i nasze własne życie, ale nawet nie wprowadzamy podstawowych środków zapobiegawczych, bo uważamy przeziębienie i grypę za coś normalnego podczas sezonu na przeziębienia i grypę. Dlatego jest to ogromnym wyzwaniem kulturalnym, bo skoro malaria wydaje się normalna, to jak skłonić ludzi do pójścia do lekarza po diagnozę i receptę, do kupna i zażywania leku, do używania repelentów i moskitier? To ogromne wyzwanie kulturalne związane z tą chorobą. Podsumujmy to wszystko. Mamy chorobę. Jest naukowo skomplikowana, gospodarczo trudno sobie z nią poradzić, a ludzi, którzy najbardziej skorzystaliby z rozwiązań, obchodzi to najmniej. Daje to nam największy problem ze wszystkich, czyli oczywiście problem polityczny. Jak sprawić, aby przywódca polityczny zrobił coś z takim problemem? Historia uczy, że się nie da. Większość społeczeństw dotkniętych malarią po prostu żyje z chorobą. Główne ataki na malarię pochodziły spoza tych społeczeństw, ze strony ludzi, których nie ograniczała taka paraliżująca polityka. Ale to stawia przed nami wiele innych trudności. Pierwszy wspólny atak na malarię rozpoczął się w latach 50.
XX wieku. Był to pomysł Departamentu Stanu USA. Ta inicjatywa dobrze rozumiała wyzwanie gospodarcze. Wiedzieli, że muszą skupić się na tanich i łatwych w użyciu narzędziach i skupili się na DDT. Rozumieli wyzwanie kulturalne. W ich raczej protekcjonalnej opinii nie należy kazać ludziom zagrożonym malarią niczego robić. Wszystko należy robić im i dla nich. Ale znacznie zbagatelizowali wyzwanie naukowe. Tak bardzo wierzyli w swoje narzędzia, że zaprzestali badań nad malarią. Gdy narzędzia zaczęły zawodzić i opinia publiczna zaczęła się od nich odwracać, zabrakło im ekspertyzy, by zdecydować, co dalej. Cała kampania padła, malaria wróciła, i to nawet gorsza niż wcześniej, bo zawężono ją do najbardziej niedostępnych miejsc, w odmianach najtrudniejszych do kontroli. Ktoś ze Światowej Organizacji Zdrowia nazwał tę kampanię "jednym z największych błędów w zdrowiu publicznym". Ostatnia próba pokonania malarii zaczęła się pod koniec XX wieku. Jest podobnie skierowana i sfinansowana głównie przez kraje niedotknięte malarią. Ta próba dobrze rozumie wyzwanie naukowe. Prowadzą wiele badań nad malarią. Rozumieją też wyzwanie gospodarcze. Skupiają się na bardzo tanich i łatwych w użyciu narzędziach. Ale uważam, że dylemat tkwi w wyzwaniu kulturalnym. Nacisk kładzie się na moskitiery nad łóżkiem. Wykorzystuje się insektycydy. Miliony ludzi rozprowadzają je w krajach dotkniętych malarią. Jednak koncepcja moskitiery nad łóżkiem to trochę interwencja chirurgiczna. Nic nie daje rodzinie dotkniętej malarią, oprócz tego, że pomaga jej zapobiegać. Nakłaniamy ich do ciągłego korzystania z moskitier. Muszą codziennie pod nimi spać. Tylko wtedy są skuteczne. I muszą to robić, nawet jeśli siatka blokuje przewiew, nawet jeśli muszą wstać w nocy, żeby się wypróżnić, nawet jeśli trzeba przestawić meble, aby ją zawiesić, nawet jeśli żyje się w okrągłej chatce, w której trudno rozwiesić kwadratową siatkę. To nic wielkiego, jeśli walczy się ze śmiertelną chorobą. Są to małe niedogodności. Ale ludzie z malarią patrzą na malarię inaczej. Dla nich rachunek musi być inny. Gdyby grupa życzliwych Kenijczyków powiedziała mieszkańcom stref umiarkowanych: "Często łapiecie przeziębienia i grypę. Zaprojektowaliśmy świetne, łatwe w użyciu, tanie narzędzie i damy wam je za darmo. Nazywa się maska na twarz i musicie po prostu nosić ją codziennie podczas sezonu grypowego, idąc do szkoły czy do pracy". Zrobilibyśmy to? Zastanawiam się, czy właśnie tak w krajach dotkniętych malarią postrzega się rozdawane moskitiery. Wiemy z badań, że skorzystano tylko z 20% rozdanych moskitier. Pewnie jest ich jeszcze mniej, bo ci sami ludzie, którzy rozprowadzili moskitiery, wrócili i spytali: "Skorzystaliście z siatek od nas?". To tak, jakby ciocia pytała się: "Używasz tego wazonu, który dałam ci na Święta?". Dlatego jest to pewnie zawyżona liczba. Ale nie jest to problem nie do rozwiązania. Możemy dokształcić ludzi, możemy spróbować przekonać ich do korzystania z moskitier. I właśnie teraz to robimy. Przeznaczamy znacznie więcej czasu i pieniędzy na warsztaty, szkolenia, musicale, przedstawienia i spotkania szkolne, które mają przekonać ludzi do korzystania z ofiarowanych siatek. I może się to sprawdzić. Ale potrzeba czasu i pieniędzy. Potrzeba zasobów i infrastruktury. Potrzeba wszystkiego, czym nie miała być ta tania, łatwa w użyciu moskitiera. Trudno walczyć z malarią od wewnątrz, ale równie trudno jest walczyć z nią od zewnątrz. W rezultacie narzucamy własne priorytety ludziom z krajów dotkniętych malarią. To samo robiliśmy w latach 50. i ponieśliśmy klęskę. Uważam, że obecnie, gdy rozprowadzamy zaprojektowane przez nas narzędzia, które niekoniecznie mają sens w codziennym życiu, istnieje ryzyko, że powtórzymy ten sam błąd. Nie oznacza to, że malarii nie da się pokonać, bo uważam, że się da, ale może zaatakujmy tę chorobę zgodnie z priorytetami ludzi, którzy z nią żyją? Weźmy na przykład Anglię i USA. Malaria panowała tam przez setki lat i pozbyliśmy się jej całkowicie. Wcale jej nie atakowaliśmy. Zaatakowaliśmy złe drogi, złe domy, złą kanalizację, brak prądu i ubóstwo wsi. Zaatakowaliśmy malaryczny styl życia i dzięki temu z czasem pozbyliśmy się malarii. Atak na malaryczny styl życia to coś, co ich dziś obchodzi. Atakowanie malarycznego stylu życia nie jest szybkie, tanie, ani łatwe, ale myślę, że tylko dzięki temu możemy stale iść do przodu. Bardzo dziękuję. (Brawa) 