Pewnego dnia felietonista Los Angeles Times, Steve Lopez, przechadzał się ulicami śródmieścia Los Angeles gdy usłyszał piękną muzykę. Grał mężczyzna, Afroamerykanin, czarujący, obszarpany, bezdomny, na skrzypcach mających tylko dwie struny. Wielu z was zna tę historię, bo artykuł Steve’a stał się podstawą książki, którą potem sfilmowano, z Robertem Downeyem Jr w roli Steva Lopeza, i Jamiem Foxxem w roli Nathaniela Anthony'ego Ayersa, kontrabasisty z Juillarda, którego obiecującą karierę przerwała tragiczna przypadłość: schizofrenia paranoidalna. Nathaniel opuścił szkołę, przeżył załamanie nerwowe, i 30 lat później błąkał się, bezdomny, po ulicach Skid Row, w centrum Los Angeles. Warto przeczytać książkę Steva albo obejrzeć film, by zrozumieć nie tylko piękną więź, która złączyła obu mężczyzn, ale także, jak muzyka pomogła ją ukształtować i jak ostatecznie przyczyniła się do wyrwania Nathaniela z ulicy. Spotkałem pana Ayersa w 2008 roku, dwa lata temu, w sali koncertowej Walta Disneya. Wysłuchał właśnie pierwszej i czwartej symfonii Beethovena, i przyszedł za kulisy się przedstawić. Gawędził jowialnie i przyjacielsko o Yo-Yo Ma i Hillary Clinton, i że Dodgersi nigdy nie wygrają World Series, a wszystko przez zdradliwy fragment w pierwszych skrzypcach w ostatniej części IV Symfonii Beethovena. Parę dni później Steve przysłał mi maila, że Nathaniel chciałby wziąć u mnie lekcję skrzypiec. Trzeba wspomnieć, że Nathaniel odmawia leczenia, ponieważ aplikowano mu elektrowstrząsy, razem z Thorazinem i kajdankami, co zostawiło mu uraz na całe życie. W efekcie cierpi na ataki schizofrenii. Najgorsze objawiają się gwałtownym pobudzeniem, po którym znika na wiele dni, błąkając się po ulicach Skid Row, gdzie groza dzielnicy potęguje udrękę rozpętaną przez własny umysł. Nathaniel był tak wzburzony podczas naszej pierwszej lekcji w sali Disneya, że oczy błyszczały mu jak u szaleńca; był zagubiony. Mówił o niewidzialnych demonach i dymie, i że ktoś truje go we śnie. Bałem się, nie o siebie, lecz o to, że mi umknie, że wpadnie w jeden ze swoich stanów, i że zniszczę jego więź ze skrzypcami, jeśli zacznę mówić o gamach, pasażach i innych „ekscytujących” aspektach pedagogiki skrzypcowej. (Śmiech) Po prostu zacząłem grać. Zagrałem pierwszą cześć koncertu skrzypcowego Beethovena. Podczas gry zauważyłem dogłębną zmianę w oczach Nathaniela. Był jak pod wpływem niewidzialnego lekarstwa, chemicznej reakcji, dla której moja gra była katalizatorem. Szał Nathaniela przemienił się w zrozumienie, spokojną ciekawość i wdzięk. Jakby cudem, podniósł skrzypce i zaczął grać ze słuchu fragmenty koncertów skrzypcowych Prosił, żebym je dokończył: Mendelssohna, Czajkowskiego, Sibeliusa. Zaczęliśmy rozmawiać o muzyce, od Bacha przez Beethovena do Brahmsa, Brucknera, wszystkich na B, od Bartoka aż do Esa-Pekki Salonena. Zrozumiałem, że łączy go z muzyką nie tylko encyklopedyczna wiedza, ale też bardzo osobisty stosunek. Mówił o tym z podobną pasją i zrozumieniem, jak moi koledzy z Filharmonii Los Angeles. Poprzez grę i rozmowy o muzyce przemieniał się z niezrównoważonego paranoika, ulicznego włóczęgi z centrum Los Angeles, w czarującego erudytę, genialnego muzyka kształconego w Juilliard. Muzyka to lekarstwo.
Muzyka nas zmienia. Dla Nathaniela, muzyka to zdrowie psychiczne. Muzyka pozwala mu zbierać myśli i urojenia i kształtować je dzięki twórczej wyobraźni w rzeczywistość. To jego ucieczka od udręki. Zrozumiałem, że to właśnie istota sztuki. Właśnie stąd bierze się muzyka. Sięgamy do wnętrza, do samego rdzenia, do naszych emocji, i przez pryzmat sztuki, własny artyzm, przekształcamy je w rzeczywistość. Realizm tej siły wyrazu trafia do nas wszystkich, porusza nas, inspiruje i jednoczy. Dla Nathaniela muzyka była powrotem do przyjaciół. Odkupiająca moc muzyki przywróciła go rodzinie muzyków, którzy go rozumieli, poznawali jego talent i darzyli szacunkiem. Zawsze będę grał z Nathanielem, czy to w sali koncertowej Walta Disneya, czy w Skid Row, ponieważ on przypomina mi, dlaczego zostałem muzykiem. Dziękuje. (Aplauz) Bruno Giussani: Dziękuję. Robert Gupta. (Oklaski) Robert Gupta: Zagram coś, co bezwstydnie ukradłem wiolonczelistom. Proszę o wybaczenie. (Muzyka) 