Nese president Obama, do me ftonte te behesha Cari i Matematikes, do kisha nje propozim per te qe mendoj se do ta permiresonte ndjeshem mesimdhenien e matematikes ne kete vend. Propozimi do ishte i thjeshte per tu zbatuar dhe jo i kushtueshem. Kurrikula e matematikes qe kemi ne eshte bazuar mbi aritmetiken dhe algjebren. Cdo gje me pas eshte ndertuar mbi te per te arritur ne majen e piramides ku qendron analiza numerike. Dhe jam ketu per t'ju thene juve se mendoj qe maja e piramides eshte e gabuar... ne vend te saj - te gjithe studentet dhe cdo gjimnaziste, duhet te mesojne dicka tjeter- statistiken, probabilitetin dhe statistiken. (Duartrokitje) Mos me keqkuptoni.
Une mendoj se analiza eshte shume e rendesishme. Eshte nje nga produktet e medha te mendjes. Ligjet e natyres jane shkruar ne gjuhen e analizes. Dhe cdo student i matematikes, shkences, inxhinieriese, ekonomise duhet te mesoje analize numerike gjer para fundit te vitit te pare ne universitet. Por si profesor matematike une di dhe kete qe shume pak njerez e perdorin analizen ne menyre te ndergjegjshme dhe kuptimplote ne jeten e perditshme. Nga ana tjeter, statistika -eshte lenda qe mund dhe duhet ta perdorni perdite.
Apo jo? Ka te beje me riskun,fitimin, rastesine. Ka te beje me interpretimin e te dhenave. Une mendoj se nese studentet, gjimnazistet- nese te gjithe qytetaret amerikane- do dinin probabilitet dhe statistike, ne nuk do ishim ne kete kaos ekonomik ku gjendemi sot. Jo vetem aq- faleminderit- por nese mesohet sic duhet mund te jete e kendshme. E kam fjalen qe probabiliteti dhe statistika eshte matematika e lojerave dhe "bixhozit" Ka te beje me analizen e tendencave, parashikimin e te ardhmes. Shihni, bota ka ndryshuar nga analoge ne digjitale. Ka ardhur dhe koha per te ndryshuar kurrikulen e matematikes nga analoge ne digjitale, nga matematika e vazhdueshme dhe klasike ne matematike diskrete dhe moderne, ne matematiken e pasigurise, te rastesise, se te dhenave- pra ne probabilitet dhe statistike. Si permbledhje, ne vend qe tu mesojme studenteve teknikat e analizes numerike, do ishte shume me e nevojshme tu shpjegonim atyre cdo te thote te jesh dy standarte devijimi larg mesatares.
E kam seriozisht. Faleminderit shume. 