Moelfre Körfezi kurtarma ekibi: Üç adam 'hayatta olduğu için şanslı'
Üç adam, Anglesey'de balıkçı teknesinden düşmeleri sonrasında "hayatta kaldıkları için şanslı".
Moelfre RNLI cankurtaran filikası istasyonu, tertibatın Moelfre Körfezi'ndeki vakayı görmesi sonrasında Cuma günü, İngiliz yaz saati ile 13:20'de alarm verdi.
Üç adam, tekneleri kendi kendine yoluna devam ederken güvenli bir alana doğru yüzmek için çabalıyordu.
Moelfre cankurtaran filikası kontrol sorumlusu "Teknenin onlara doğru daireler çizdiğini gördük ve endişeye kapıldık" dedi.
"Neyse ki biz onlara doğru yola çıkana kadar güçlü rüzgarlar ile uzaklaşmıştı" diye ekledi.
Adamlardan ikisi yerel bir balıkçı teknesi tarafından kurtarılırken 60 yaşındaki üçüncü adam yorgun düşmüş bir halde can yeleği olmadan bir şamandıraya tutunurken bulundu.
Hepsi kıyıya doğru yol alan cankurtaran filikasına çıkarıldı ve cankurtaran filikası istasyonuna getirildi
Bay Jones şunu söyledi: "Suya düşen üç adam, hayatta oldukları ve hiç yara almamış oldukları için şanslı.
Tekne motorunda bir acil durum durdurma kablosu vardı ancak tekne alabora olduğunda tekneyi kullanan kişiden bir şekilde kopmuş olmalı.
Bugün bu üç adamı birileri izliyordu.
