İskoçya Kraliyet Bankası, İskoçya dışındaki müşteriler için yok oluyor
Banka icra kurulu başkanının beyanına göre RBS markası, arka ofis pozisyonuna geçecek.
İskoçya Kraliyet Bankası, İskoçya dışındaki müşteriler için yok olacak.
Ross McEwan, BBC İskoçya'ya RBS markasının bankanın küresel hedefleri ile ilişkili olduğunu ifade etti.
Sekiz yıl önce neredeyse batma durumuna geldiğinden bunlardan geri çekilmek ve vazgeçmek durumunda kalındı.
Bu süre içerisinde, marka strateji uzmanları diğer tüketici finans markalarını korumak için 'RBS'yi kullandı.
Bu, Altı Ulus ragbi şampiyonasından Wimbledon Andy Murray şampiyonuna kadar birçok sponsorluk için milyonlarca sterlin ile desteklendi.
Ancak şimdi, daha ulusal markaların öne çıkmasının doğru olacağına karar verildi.
İskoçya Kraliyet Bankası İskoç müşterileri tarafından kullanılacak ancak yeni başlangıçlar yapılmayacak.
İngiltere ve Galler'de merkez ve borsaya kote edilme durumları dışında RBS'ye yapılan tüm atıflar NatWest olarak değiştirilecek.
İrlanda Cumhuriyeti ve Kuzey İrlanda'daki müşteriler için halihazırda Ulster Bank markası kullanılıyor.
Bireysel bankacılık için çok daha baskın bir görev üstlenecek daha küçük markalar da mevcut; Coutts, Adam & Co, Drummond ve Holt's Military Bank.
Bay McEwan, Inverness-shire'da müşteriler ve personel için düzenlenen bir turda röportaj verdi.
BBC İskoçya'ya şunları söyledi: "Bundan sonra daha çok markalardan oluşan bir banka olacağımızdan artık RBS markası yatırımcı markamız ve personelimizin istihdam edildiği marka olmayacak."
Bankanın kendisi küresel bir marka haline geldikçe, RBS küresel marka haline geldi.
Artık küresel değil, yerel hedeflerimiz olduğunu söylüyorum.
Bu markalardan her biri, bulunduğu toplulukta biraz farklı bir şekilde öne çıkacak ve personelimiz müşteriler ile bu markaların adı altında çalışacak.
RBS, Altı Ulus şampiyonası sponsorluğunu sürdürmeyeceğini ve spor sponsorluğu konusunda farklı markaların profilini yükseltmekte olduğunu açıklamıştı.
İcra kurulu başkanı, "Artık markalar bankası anlayışına geçme zamanımız geldi çünkü (kendimize soruyorduk) bunu müşteriler için nasıl daha iyi bir banka yapabiliriz?" dedi.
Üç yıl önce müşterilerimiz için harika bir banka olacağımız ve bu markaları sunacağımızı belirtmiş olsak bunu alayvari bulurdum.
Ancak yürüttüğümüz çalışmalar ve kendimizin değil, müşterilerin ihtiyaçlarına odaklanmamız ile çok fazla değişiklik göreceğinizi düşünüyorum.
Bu markaları yeniden devreye sokabiliriz, bu nedenle bunun doğru zaman olduğunu düşünüyorum.
