Asistan doktorlar grevde: Yeni iş yavaşlatma çağrıları
Asistan doktorların temsilcileri, yeni bir sözleşme hakkındaki anlaşmazlık ile ilgili olarak sendikalarının iş yavaşlatma izni vermesini istedi.
İngiliz Tabipler Birliği (BMA) Asistan Doktorlar Komitesi (JDC) genel konseye Eylül başından itibaren daha fazla iş yavaşlatma eylemini desteklemesi için çağrıda bulundu.
JDC, bakanların sözleşme ile ilgili endişeleri gideremediğini ifade etti.
Asistan doktorlar ve tıp öğrencileri, BMA ile yapılan sözleşme anlaşmasında ret oyu kullandı.
Bu, oy veren üyelerin %58'i tarafından reddedildi.
Perşembe gecesi Twitter'da yayınlanan bir yazıda, JDC başkanı Ellen McCourt, hükümetin sözleşmenin reddedilmesine neden olan sorunlar konusunda "ısrarla sessiz" kaldığını belirtti.
Kendisi şunları söyledi: "Bunun ışığında, JDC Yönetim Kurulu, önerilen yeni sözleşmeyi tamamıyla reddetme yönünde oy kullandı ve endişeler konusunda yeniden resmi müzakere başlatılması çağrısında bulundu."
JDC yönetimi, hükümetin sessizliğine yanıt olarak, BMA Kurulunun Eylül ayı başından itibaren iş yavaşlatmayı artırma yönünde bir programa izin vermesi için resmi bir talepte bulundu.
Anlaşmazlık, asistan doktorların bu sene NHS tarihindeki ilk topyekün kesintiyi de içeren altı greve katılmasına neden oldu.
BMA'daki asistan doktor lideri Dr. Johann Malawana, BMA'nın önerdiği sözleşme şartlarına ret oyu verilmesinin ardından istifa etti.
54.000 asistan doktor ve tıp öğrencisinin oy vermesi öncesindeki toplantılar sırasında BMA üyelerine bunun kabul edilmesi gereken iyi bir anlaşma olduğunu söylemişti.
Oylamanın ardından, Sağlık Bakanı Jeremy Hunt, sözleşmenin İngiltere'deki doktorlar için geçerli olacak şekilde uygulamaya konacağını belirtti.
