Frankie Dettori, Predilection ile Newmarket'ta elde ettiği zafer ile 3000. defa kazandı
Dettori, Newmarket'taki çifte başarısı ile 3000. zaferine ulaştıktan sonra şampanya patlattı
Jokey Frankie Dettori, Cuma günü Newmarket'ta İngiltere'deki 3000. zaferini kazandı.
Yerel pistinde, John Gosden'in eğittiği Predilection ile gecenin ikinci zaferini kazanarak bu kilometre taşına ulaştı.
45 yaşındaki İtalyan, Engelsiz koşuda bu kilometre taşına ulaşan altıncı jokey.
Kendisi Sör Gordon Richards, Doug Smith, Lester Piggott, Pat Eddery ve Willie Carson'ın izlerini takip ediyor.
Daha önce Ghayyar'da da zafere ulaşan üç şampiyonluğu bulunan jokey şunları söyledi: "Bu özel bir durum."
Ailem de burada olduğu için çok duygulandım
Bunun 30 yıl önce bu işe başladığım Newmarket'ta olması beni gerçekten çok mutlu ediyor.
Bu önemli bir toplantı değil, bir Royal Ascot değil - sadece 20.000 kişi ile sıradan bir Cuma gecesi.
Kendimi hafiflemiş ve rahatlamış hissediyorum.
Dettori, zafer sonrasında Predilection'ı getirerek tezahüratları kabul etti
Engelli koşuda bu kilometre taşına ulaşan iki jokey oldu: şampiyon jokey Richard Johnson ve 20 defa şampiyon olmuş ve rekorlarla dolu kariyerinde 4300'ü üzerinde zaferi bulunan emekli jokey Sör Anthony McCoy.
Derby yarışını dokuz defa kazanan Lester Piggott'un kariyerinde 4493 zafer bulunuyor
Frankie, çağımızın en iyi jokeylerinden biri ve kendisinden önce yalnızca birkaç kişinin ulaştığı bir kilometre taşına ulaşması şaşırtıcı değil.
Tarz sahibi ve güçlü bir kişi, ancak terazide diğerlerinden ağır basmasını sağlayan unsur sahip olduğu taktiksel zihniyet.
Kendisi at yarışını olağanüstü bir şekilde temsil ediyor, bu konudaki heyecanı ve karizması ile insanları senelerdir bu spora çekiyor.
Birkaç hafta önce, Epsom'da Frankie'ye sadece hafta sonları ve büyük yarışlarda yarışan bir jokey olmasa 6000. zaferine ulaşmış olabileceğini söyledim.
Ciddi olmak gerekirse, Frankie, Birleşik Krallık'ta yarıştığı 30 yılın büyük bir kısmını zaferlerle geçirdi ki bunu görmek çok güzel.
Kendisi oldukça heyecanlı bir karaktere sahip ve bu İngiliz yarışları için çok iyi bir özellik ancak bunun da ötesinde olağanüstü bir jokey.
Frankie Dettori, bu kilometre taşını simge haline gelmiş zıplayarak attan inme hareketi ile kutladı
Zıplayarak bitirdiği yarışlardan, attan zıplayarak inişlerine kadar birçok hareketle Frankie Dettori yirmi yıldır İngiliz engelsiz koşularının simgesi haline geldi.
Bu, inişli çıkışlı dolu bir yoldu.
1996 yılında, Ascot'taki ünlü 'Büyük Yedili' zaferini de içeren birçok büyük yarışı kazanmakla birlikte bir uçak kazasında hayatta kaldı ve ilaç yasağına uymaması nedeniyle yasaklandı.
Üç yıl önce bu altı aylık uzaklaştırma sürecinden geri dönüş sırasında başta zorluklar çekse de kendisinden şüphelenenleri haksız çıkarmak ve en iyi haline dönmek için gereken şekilde güçlü bir karaktere sahip olduğunu gösterdi.
Ve bir süre daha devam edebilir; Dettori daha önce en az 50 yaşına kadar yarışmaya devam etmek istediğini ifade etmişti.
