Criminal Minds dizisinin yıldızı Thomas Gibson, yapımcıya vurduktan sonra kovuldu
Gibson, geçtiğimiz ay dizinin Los Angeles'taki setinde fiziksel bir kavgaya müdahil oldu.
Dizinin yapımcılığını üstlenen ABC Studios ve CBS Television Studios, ortak bir açıklamada kendisinin işten çıkarıldığını duyurdu.
Özel Ajan Aaron Hotchner'ı canlandıran Gibson, fesih duyurusunun yapılması öncesinde, Salı günü bir özür yayınlamıştı.
Sette yaratıcı konular ile ilgili farklılıklar ve bir anlaşmazlık mevcuttu.
Bir beyanda "Böyle bir olayın gerçekleşmesinden dolayı üzüntü duyuyorum" dedi.
ABC Studios ve CBS Television Studios'un beyanında, Gibson'un oynadığı karakterin bir grup FBI ajanını izleyen programdan nasıl çıkarılacağına dair ayrıntılı bilginin ileride bir tarihte verileceği belirtiliyor.
Daha önce Dharma & Greg adlı durum komedisinde yer alan 54 yaşındaki aktör, 2005 yılındaki ilk sezondan bu yana programda yer almaktaydı.
Gibson, Cuma günü yayınlanan bir beyanda "Criminal Minds'ı seviyorum ve geçtiğimiz on iki yıl boyunca ona kalbimi ve ruhumu vererek çalıştım" dedi.
Sonuna kadar kalmak isterdim ancak bu artık mümkün değil.
Sadece yazarlara, yapımcılara, aktörlere, harika ekibimize ve en önemlisi de bir programın sahip olabileceği en iyi destekçilere teşekkür etmek istiyorum.
Programın on ikinci sezon için 28 Eylül'de ekranlara geri dönmesi bekleniyor.
