Queensferry Geçidi: Köprü artık Fife'ye bağlandı
1,35 milyar £ değerindeki projenin Mayıs 2017'ye kadar tamamlanması gerekiyor
Mühendisler Queensferry Geçidinin kuzeyini ve viyadüğü birleştirdi; bu da köprünün artık Fife'a bağlandığı anlamına geliyor.
Bu, köprünün üç kulesinden her birinin çevresinde tamamlanmak üzere olan "tabliye fanları" arasındaki dört kapanıştan ilkidir.
Köprünün Fife'den gelen kesiti 600 metre uzunluğunda ve 30.000 ton ağırlığındadır.
10.000 ton çelik ve 20.000 ton beton ile 46 destek kablosundan oluşmaktadır.
1,35 milyar £ değerindeki projenin Mayıs 2017'ye kadar tamamlanması gerekiyor.
Ekonomi Bakanı Keith Brown, bugün tesisleri ziyaret ederek karadan köprüye yürüyen ilk kişilerden biri oldu.
Şöyle dedi: "Bu, Queensferry Geçidi'nin inşaatında tarihi ve sembolik bir an.
Hepimiz köprünün sadece bu kısmının inşası için 30.000 tonun üzerinde beton kullanılan bu proje ile gerçek anlamda destansı ölçekte mühendisliğe şahitlik ediyoruz.
Viyadük ile köprü tabliyesi arasındaki boşluğu kapatan köprünün olağanüstü boyutu ve ağırlığına rağmen, bu uyum için son derece hassas toleranslar gerektiren hassas bir çalışma.
Genel olarak, toplam köprü tabliyesinin neredeyse %79'u yerleşmiş durumda, tabliyenin ilk kesitinin beton dökümü bugün Rosyth'de gerçekleştirilecek bu da tabliyenin tamamının köprü üzerine kaldırılmaya hazır olacağı anlamına geliyor.
Forth Geçit ve Köprü Müteahhitleri projesi direktörü Michael Martin şunları söyledi: "Tüm köprü projelerinde, ilk kapanış her zaman önemli bir kilometre taşıdır.
Bu olağanüstü projede, bu kapanış, inşaat mühendisliğinde öncülüğü temsil ediyor.
Son karayolu tabliyesinin de yerleştirilmesi ve genişleyen Kuzey Kulesi seviyesine bağlanması sonrasında kuzey -veya kara- tarafındaki boşluğu kapatmamız gerekiyordu.
Bu da kuzeydeki viyadüğün 700 milimetre kadar güneye çekilmesiyle gerçekleştirildi.
Bu çok büyük ancak aynı zamanda çok hassas bir işlemdi.
Büyük olmasının sebebi, viyadüğün 222 metre uzunluğunda, neredeyse 6000 ton ağırlığında olması ve yaklaşık %3 eğimde çekilmesinin gerekmesiydi.
Hassas olmasının nedeni ise ekibin uyması gereken tolerans değerlerinin çok düşük olmasıydı; her iki tarafta da yalnızca birkaç milimetre kadar.
Neyse ki her şey yolunda gitti.
