Sağlık ve mutluluk için değerli bir avlanma türü, Pokémon Go
Dünyanın nasıl değiştiğini görmek gerçekten şaşkınlık verici.
Gençler ve çocukların artık oyun oynamak için dışarı çıkmaması, boş zamanlarını ekranlara bakarak geçirmeyi tercih etmesi, geçtiğimiz on yıl boyunca çoğu kişinin üzüldüğü bir durumdu.
Pokemon Go insanları kanepeden kalkarak hareket etmeye teşvik ediyor.
Ekranlara bakarak harcanan zaman, başta televizyon ile sınırlıyken zamanla video oyunlarına ve son olarak da akıllı telefonlara kadar yayıldı.
Bu nedenle, teknoloji ve açık havada hareket etmenin birbirini dışlayan unsurlar olmadığını görmek gerçekten harika.
Tabii ki de 90'lı yıllarda başta video oyunu için oluşturulan (daha sonra çizgi diziye, oyun kartlarına ve diğer yan ürünlere dönüştü) karakterlere dayanan bir uygulama olan Pokémon Go'dan bahsediyorum.
Popüler kültürün bir çok olgusu gibi, bu yeni oyun da Temmuz başlarında ABD, Avustralya ve Yeni Zelanda'da sunulduğunda ortalığı birbirine katmıştı.
Daha sonra, sunucularda aşırı yüklemeye neden olan yoğun ilgi nedeniyle diğer ülkelerde sunum ertelendi.
Günler içinde Pokémon Go Tinder'dan daha fazla ve neredeyse Twitter ile aynı sayıda kullanıcıya ulaştı.
Peki nasıl çalışıyor?
Kısaca açıklamak gerekirse, oyuncular akıllı telefonlarını alarak, GPS ile takip edilen şekilde Pokémon aramaya çıkıyor ve bulduklarının 'fotoğrafını çekebiliyor' (telefonda ekran görüntüsü alarak) veya bunları 'yakalayabiliyor'.
Oyunu daha genç yaşlarda oynayan bir nesil arayış için kanepeden çıkarak bu çılgınlığa katıldı.
ABD'de oyun, "ortalama" bir kişinin her gün attığı adım sayısında kayda değer bir artış sağladı.
Apple Watch için geliştirilmiş olan bir uygulama olan ve 35.000 kullanıcıyı izleyen Cardiogram, kısa süre önce Washington Post'a oyunu sunulmasından sonraki iki gün içinde takip ettiği kişiler arasında her gün 30 gün egzersiz yapan kişi oranının yüzde 45'ten yüzde 53'e yükseldiğini ifade etti.
Şirket kimlerin Pokémon Go oynadığını bilmiyor; yalnızca egzersiz düzeyinde ham verileri görebiliyor.
İnsanların "30 dakika zaman ayırması", "kanepeden kalkması" ve "her gün aktif olmasını" teşvik eden çoğu kamu sağlığı kampanyası, çoğu kamu sağlığı mesajının sıkıcı olması ve perişan görünen kişiler tarafından iletilmesi nedeniyle göz ardı edildi.
Ama yine de egzersizin önemi ne kadar vurgulansa az.
Düzenli olarak egzersiz yapan kişilerin, kanser veya depresyon olasılığı azalır.
Egzersiz, kilo kontrolü, yüksek tansiyon ve diyabet gibi konularda yardım sağlar ve burada listelenemeyecek kadar uzun bir avantajlar listesine sahiptir.
Ancak Pokémon Go'nun güzelliği, insanları keyif aldıkları bir şeyi yapmak için dışarı çıkarmasıdır.
Bu şekilde sağlığın üç temel unsuru da karşılanır: hareket, temiz hava ve güneş ışığı ile eğlence.
Bazı kişiler av sırasında yeni arkadaş bile edinebilmektedir.
Her zamanki gibi, şikayet edecek bir şey arayan suratsız oyunbozanlar da mevcut.
Ve tabii birisi yürürken kapıya da çarpabilir.
Ne fark eder?
Büyük bir yenilik sunuldu.
Fitbit gibi akıllı telefon uygulamaları hareketimizi izlese de bize bu oyun gibi egzersiz yapmak için bir neden sunmadı.
Yeniliğin etkisi geçecek ve kullanım da zamanla azalacak.
Ancak Pokémon'un başarısı nedeniyle, uygulamalar ve sanal gerçekliği gerçek dünyadaki aktiviteler ile birleştirme yoluyla ava çıkan kişilerin daha aktif, formda ve sağlıklı olmasına yardımcı olan birçok oyun çıkarılacak.
www.drjoetoday.com adresinden Dr. Joe'nun blog yazılarını okuyun
