6 yaşındaki mikrosefali hastasının annesi: "Daha iyi bir hal alıyor"
Çoğu altı yaşındaki çocuk gibi, Edmund Picciuto da şarkı söylemeyi, oyuncaklarını ve tabii ki de annesini çok seviyor.
Ancak akranlarının aksine Edmund'da mikrosefali rahatsızlığı mevcut; bu, annesi Elizabeth Picciuto'nun hamileliği sırasında varlığından haberdar olmadığı genetik bir bozukluk.
Eve ilk geldiğinde, ilk düşüncem bunu yapamayacağım oldu.
Bunu yapamam.
Ben bunu istemedim.
Bunlar tabii ki de doğru değil, bunu tabii ki de istersin" dedi.
Kendisi ve eşi Vincent'a, Edmund'un onları hiç tanıyamayabileceği ve hatta hayatta kalamayabileceği söylendi.
Bazı doktorlar, bakım evine yatırılmasını teklif edecek kadar ileri gitti.
Picciuto "İlk tepkim, insanların bunu artık yaptığını düşünmediğimi söylemek oldu" açıklamasında bulundu.
Edmund, bir yürüteç yardımıyla yürüyebiliyor.
Edmund, üç yaşına gelene kadar dik oturamadı veya emekleyemedi ve hala konuşamıyor.
Ancak kendisi bazı dönüm noktalarına yavaşça ulaşıyor.
Yardım alarak yürüyebiliyor ve bisiklete binebiliyor.
Ayrıca, iki erkek kardeşi ile oyun oynamayı ve şarkı söylemeyi seviyor.
Elizabeth, Edmund'un "lütfen bana şarkı söyle" demek için uydurduğu işaret dilini gösteriyor.
Picciuto, CBS News'a şunu söyledi "Ona işaret dili öğretiyoruz".
Ancak bu bildiğimiz gibi işaret dili değil, Edmund'un kendi işaretlerini uydurduğunu söylüyor.
Mikrosefali, bir dizi farklı durum nedeniyle ortaya çıkabilir; Edmund gibi genetik bir durum mevcut olabilir ve hamilelik sırasında kızamık ve Zika gibi virüslerin oluşturduğu enfeksiyonlardan kaynaklanabilir.
Belirtiler ve hastalığın seyri çok büyük farklılıklar gösterebilir.
Zika enfeksiyonu bulunan kişilerin hayatının bu durumdan nasıl etkileneceğini söylemek için daha çok erken.
Picciuto, geleceğinin belirsizliğinin oluşturduğu duygusal yükü hatırlıyor.
Sürekli olarak ne olacak diye soruyordum.
Ne olacak?
Ve kendisi hala bunu bilmiyor.
Aslında, kimsenin bana gerçekten söylemesini beklemediğimden baya uzun süredir hastalığın seyri ile ilgili bir soru sormadım.
Ancak Picciuto, Zika nedeniyle doğuştan özrü olan bebeklerin anneleri için umut dolu tavsiyeler sunabilecek durumda.
Daha iyi bir hal alıyor.
Sizin için daha iyi olacağını biliyorsunuz.
Çocuğunuzu seveceksiniz, çocuğunuz da sizi sevecek.
