"Vücudu kurşunlarla delik deşik edilen" 6 yaşındaki Mahaj Brown, Philadelphia saldırısından canlı kurtuldu
Polis, 6 yaşında oğlan çocuğunun Philadelphia'da vurulduğunu açıkladı, bu, şehirde bu hafta 6 yaşında bir çocuğun vurulduğu ikinci olay.
CBS Philadelphia için Mahaj Brown'u büyükannesi ve büyükbabası teşhis etti.
Büyükannesi ve büyükbabası Brown'un vücudunda, kasık bölgesi, bacak, kol ve karnı da içeren bölgelerde birden fazla ateşli silah yaralanması bulunduğunu ancak hastaneye getirilirken bilincinin yerinde olduğunu ifade etti.
Büyükannesi Delores Melendez, istasyona "Çok fazla acı çekmiş, küçücük gövdesi kurşunlarla delik deşik olmuş" açıklamasında bulundu.
Buna inanamıyorum.
Oğlan çocuğunun hastanede kritik durumunu koruyanlar arasında listelendi ve bazı ameliyatlardan geçti.
Aile, istasyona, kendisinin iyileşmesinin beklendiğini söyledi.
Yerel ilköğretim okulunda birinci sınıfa başlayacaktı.
Brown, Germantown bölgesinde vurulan dört kişi arasındaydı.
İkisi 29, biri 32 yaşında iki erkek de vurulmuştu.
CBS Philadelphia, 29 yaşındaki erkeklerden birinin durumunu kritik olduğunu, diğer iki kurbanın durumunun ise stabil olduğunu ifade etti.
İstasyon, çocuğun, durumu kritik olan 29 yaşındaki erkeklerden biri ile birlikte bir arabanın ön koltuğunda vurulmuş olarak bulunduğunu bildirdi.
Diğer iki kurban arabada değildi ve polis yaralılardan birinin saldırgan olup olmadığını araştırıyor.
Dedektifler, CBS Philadelphia'ya birden fazla silahlı saldırganın birbirine ateş etmiş olabileceğini ifade etti.
Olay yeri, farklı saldırı silahlarına ait saldırı silahı tarzında mermi kovanları doluydu.
Görünüşe göre kesinlikle uzun süreli bir çatışma olmuş.
Caddede ve kaldırımın her iki tarafında kovanlar mevcuttu.
Bu da birden fazla silahlı saldırganın bulunduğunu ve her ikisinin de aktif olduğunu gösteriyor", Philadelphia Komiser Anthony Ginaldi istasyona bunları söyledi.
Bölgedeki birden fazla ev ve araç da hasar gördü.
Herhangi bir tutuklama gerçekleşmedi ve polisin güvenlik kameralarını incelediği bildirildi.
Yine 6 yaşında olan bir kız çocuğu, Salı günü West Oak mahallesinde evinin önünde oyun oynarken kaza kurşunu ile kolundan vuruldu.
Kendisi iyileşme sürecinde ve polis hala bir şüpheli arıyor.
