Simone, Gabby ve Laurie'ye ihtiyaç duymamızın nedeni
Bu yılın Kadınlar Olimpiyat Jimnastik Takımına bu adı taktım ve bunun birden fazla nedeni var.
Öncelikle, 1984 yılından bu yana tüm Yaz Olimpiyatlarına katıldım ve ABD daha önce hiç bu kadar baskın olmamıştı.
İkincisi de: Bu takım, farklı etnik kökenlere sahip birçok kız çocuğuna ilham veren üç jimnastikçiye sahip: Simone Biles, Gabby Douglas ve Lauren "Laurie" Hernandez.
Yahudi Aly Raisman ve Katolik Madison Kocian tarafından bir araya getirilen bu ekibin yapısı herkesi gururlandırıyor.
Takım, sonunda Amerika'ya benzer bir görünüm sergiliyor.
Aynı zamanda siyahi ve Latin kökenli kadınların bu sporun üst seviyelerinde gösterdiği varlığı da güçlendiriyor.
Geçtiğimiz dört yıl içinde, birinci kadın jimnastikçi hep Afrikalı kökenli bir Amerikalı oldu.
Geçtiğimiz sene, Simone ve Gabby 1 ve 2. sıralamadaydı.
Bu güçlü bir şey.
Son Olimpiyatlarda, Gabby Douglas sürpriz bir olimpiyat şampiyonuydu ve Amerika kendisini destekledi.
Artık tüm dünya üç Dünya Şampiyonluğu bulunan Simone Biles, Douglas ve Laurie Hernandez'in beklenmedik ancak ustaca sergilediği jimnastik rutinlerinden oluşan olağanüstü performanslarına şahit olabilecek.
Perşembe günü, Simone, kadınların genel değerlendirmesinde altın madalya kazanan arka arkaya dördüncü Amerikalı oldu.
Ve takım arkadaşı Aly Raisman da gümüş madalya kazandı.
Bu sporun en iyi zamanlarına tanılık ediyoruz ancak ülke genelindeki jimnastik kurslarında durum böyle görünmüyor.
Simone, Gabby ve Laurie, Olimpiyat takımlarında yer alabilmek için Aly ve Madison ile aynı yolu izledi.
"Son Beşli" olmalarının nedeni, bir sonraki Olimpiyat jimnastik takımında yalnızca dört jimnastikçi bulunacak olması ve bunun Marta Karolyi'nin antrenörlük yapacağı son yıl olması.
Ancak gerçekte jimnastik oldukça maliyetli bir spor ve jimnastikçiler öncelikle ebeveynlerin ödediği eğitim, seyahat, forma, yarışma, otel ücretleri (antrenörler, jimnastikçiler ve aileler için) ve daha birçok ücret ile desteklenen özel jimnastik kulüplerinde çalışıyor.
Bu jimnastik kulüplerinin çoğu bu işletmeleri desteleyebilecek, varlıklı banliyö mahallelerinde yer alıyor.
Bu kulüpler, jimnastikçilerin eğitim alabildiği tek yer ve jimnastikçilerin aileleri için maliyetli ve uzun vadeli bir taahhüt gerektiriyor.
Simone Biles'ın antrenörü Aimee Boorman ve Laurie Hernandez'in koçu Maggie Haney, bu atletleri jimnastiğe başladıkları günden beri eğitmekteler.
Simone, Gabby ve Laurie'den etkilenen sayısız genç kız için topluluklara daha makul fiyatlı ve erişilebilir jimnastik eğitim olanağı sunmayız.
Ben kendi jimnastik vakfımı 20 yıl önce kurdum.
Kuruluşlarımda, Harlem merkezli olarak kentteki 15.000'in üzerinde gence (öncelikle siyahi ve Hispanik) ücretsiz ve düşük maliyetli jimnastik eğitimi sunduk ve hem ulusal hem de uluslararası şampiyonlara koçluk yaptık.
Eylül ayında, bu harika Olimpiyat sporunu öğrenme ve bundan faydalanma fırsatını hak eden gençlere kaliteli jimnastik eğitimi sunmak üzere Detroit'e (büyüdüğüm yere) genişleyeceğiz.
Jimnastik, vücudun kuvvetini, esnekliğini ve koordinasyonunu geliştirir ve zihinsel açıdan sıkı çalışma, disiplin ve kararlılık özellikleri sağlar.
Bu kombinasyon, sağlık, okulda ve işte başarı açısından uzun vadeli avantajlar sunar.
Binlerce genç kızı jimnastiğe yönlendirecek olan, bu takımın vereceği ilham olacak ve bu harika bir şey.
Spor faaliyetlerine katılım, özellikle kızlar için çok önemli.
Gerçekten heyecan verici zamanlardan geçiyoruz.
Simone, Aly, Laurie, Gabby ve Madison'a Olimpiyat ekibi olarak altın madalyayı getirerek "Kızların Gücünü" açıkça gösterdikleri ve farklı arka planlara sahip birçok genç kızı sağlıklı, güçlü ve başarılı bir genç kadın olma yönünde motive ettikleri için teşekkürler.
