Jeremy Hunt'ın teklifinin reddedilmesi sonrasında asistan doktorlar grevlere devam etme kararı aldı
Bakanlar, İngiliz Tabipler Birliği görevlileri ile geliştirilmiş sözleşme üzerinde mutabakata varılmasının ardından anlaşmazlığın sona ereceğini umuyordu, ancak oylamaya katılan 37.000 asistan doktorun yüzde 58'i ret oyu verdi.
Temmuz ayında, Sayın Hunt, NHS'nin "kimsenin mülkü olmadığını" ve daha fazla gecikme yaşanmasının personel ve hastalara zarar vereceğini ifade ederek sözleşmeyle ilgili yaptırım uygulama yönündeki planlarını açıkladı.
İlk asistan doktor grubu, normal saatler dışında bakımın iyileştirilmesi için geceleri ve hafta sonlarında çalışma uygulamalarında değişiklikler içeren yeni sözleşmeye geçirildi.
BMA'nın asistan doktorlar komitesi başkanı Dr. Ellen McCourt, dün geceki beyanında şunları söyledi: "Asistan doktorların önerilen sözleşme ile ilgili olarak hala ciddi endişeleri bulunuyor; özellikle de bunun mevcut iş gücü krizini tetikleyeceğini ve tüm doktorlara eşit bir tutum benimsenmediğini düşünüyorlar."
İlk doktor grubunun yeni sözleşmeye geçirilmesine sadece sekiz hafta kalan bu süreçte ilerleme sağlanması gerekiyor ve zaman dolmak üzere.
BMA'nın anlaşmazlığı konuşarak çözme yönünde gösterdiği çabalar hükümetin etkileşim kurma konusundaki isteksizliği ve bazı durumlarda da sağır edici sessizliği ile karşılandı.
Bu, Jeremy Hunt'ın geçen ay kapısının her zaman açık olacağına dair verdiği söze rağmen görülen bir gelişme.
"Jeremy Hunt'ın hemen harekete geçmesi, yaptırımı kaldırması ve asistan doktorların endişelerine kulak vermesi gerekiyor."
Asistan doktorlar, bunu yapmaması halinde iş yavaşlatma eylemlerini artırma yönünde hazırlıklı olduklarını net bir şekilde dile getiriyorlar.
Nisan ayının sonunda gerçekleşen son grevde, neredeyse 13.000 rutin operasyon ve 100.000 randevu ertelenmiş, hemşireler ve danışmanlar, grev hattındaki doktorların yerine bakmak zorunda kalmıştı.
Bakanlar, İngiliz Tabipler Birliği görevlileri ile geliştirilmiş sözleşme üzerinde mutabakata varılmasının ardından anlaşmazlığın sona ereceğini umuyordu.
BMA, sözleşme konusu 54.000 asistan doktor için hafta sonu ücretlerinde iyileştirme istiyor.
NHS İşverenleri icra kurulu yöneticisi Daniel Mortimer, asistan doktorları herhangi bir grevi uygulamamaya çağırdı.
Sayın Mortimer şunları söyledi: "Grev hiçbir şeyi çözmez ancak hali hazırda yoğun olan ekip ve hizmetler üzerinde baskı yaratarak hastalar, bakıcılar ve aileleri için endişe, rahatsızlık ve sıkıntıya neden olur."
Geçtiğimiz iki ay boyunca Asistan Doktorlar Komitesi ile görüşmelerimizi sürdürdük ve Sağlık Bakanlığı ve diğer yetkililer ile birlikte Gözetmenlik Görevi ve İhbarda Bulunma ile ilgili endişelerine olumlu bir şekilde yaklaştık.
İşverenler, önemli konular - dağıtım, eğitim esnekliği, kariyerlerine ara verenler için ilave eğitim, eğitim maliyetleri, müfredat konusunda karşılıklı mutabakat, eğitim nedenli izin ve tıpta cinsiyetler arası maaş farkı gibi - ile ilgili olarak pozitif iletişimin sürdürülmesinin, Kasım, Şubat ve Mayıs'ta BMA ile varılan anlaşmalara uyumlu olarak hareket edilmesinin işverenler, İngiltere Tıp Eğitimi ve Sağlık Bakanlığı tarafından ne kadar ciddiye alındığına dair bir işaret olduğu konusunda umutluydu.
