Kate'in bisikletçi benzeri ve Rio Olimpiyat Oyuncularının diğer ünlü benzerleri için deli olmak
Bu hafta, Rio 2016 Olimpiyatları tutkunları, Cambridge Düşesine etkileyici şekilde benzediğini kanıtlayan Fransız bisikletçi Pauline Ferrand-Prevot için çılgına döndü.
Ancak 24 yaşındaki Olimpiyat sporcusu, bu yaz altın madalya için mücadele ederken ünlülere benzerliği ile dikkat çeken tek sporcu değil; en azından sosyal medya böyle düşünüyor.
Bu nedenle, Rio Oyunları ve ekranlarımızda gördüğümüz tüm ünlü simaların şerefine, FEMAIL, Hollywood ünlülerine onları andırmanın ötesinde benzeyen Olimpiyat sporcularının listesini hazırladı.
Avcı ve kurt: ABD Erkekler Okçuluk Takımı üyesi Brady Ellison (solda), çocukluğundan beri Leonardo DiCaprio ile karşılaştırılmış
Kate'in bisiklet pistindeki benzerine ek olarak, çevrimiçi ortamdaki birçok kişi bir okçunun Leonardo DiCaprio'ya ikizi kadar benzeyebileceğini gösterdi.
ABD Erkekler Okçuluk Takımı üyesi Brady Ellison, Para Avcısı filminin yıldızına olan benzerliğini sergileyen fotoğrafları ortaya çıktıktan sonra Twitter'ı salladı.
Ve okçu da sosyal medyadaki bu çılgınlığı fark ederek çocukluğundan beri kendisine Leo'ya benzediğinin söylendiğini itiraf etti.
Brady, Huffington Post'a şunları söyledi: 'Ben saç ve sakal haricinde çok büyük bir benzerlik olduğunu düşünmüyorum.'
'Kendisi yakışıklı bir adam, bu nedenle sanırım bu bir iltifat.'
Londra 2012'nin en popüler karşılaştırmalarından biri olan ve şüphesiz olarak bu sene daha da dikkat çekecek olan bir benzerlik daha var: İngiliz uzun atlama sporcusu Greg Rutherford'un popüler aktör Neil Patrick Harris'e inanılmaz benzerliği.
Rus jimnastikçi Aliya Mustafina'nın, büyük ve anlamlı bakan gözleri ile Küba kökenli Amerikalı sanatçı Gloria Estefan'ın birebir benzeri olduğu ifade edildi.
Ve havuzda, Güney Afrikalı yüzücü Cameron van der Burgh, yıllardır Glee'nin yıldızı Matthew Morrison'a benzetiliyor.
Değişiklik: Bu kullanıcı, Nathan'ın Başlangıç filmi yıldızının 'atletik bir versiyonu' olduğunu ifade ediyor
Tenis yıldızı Rafael Nadal ve aktör Josh Hartnett gür kaşları ve dudaklarının benzerliği nedeniyle uzun süredir birbiriyle karşılaştırılıyor.
Rusya ekibinin gümüş madalyalı yüzücüsü, aktris Annalynne McCord ile aynı bronz cilde ve sarı saçlara sahip iken hayranları ABD Takımından Nathan Adrian'ın 'Joseph Gorgon Levitt'in atletik versiyonunu andırdığını' söylüyor.
Sert kadınlar: Futbol yıldızı Hope Solo (solda) ve Dexter'ın yıldızı Jennifer Carpenter (sağda) benzer bir yüz şekline ve gözlere sahipler
Yalnız değil: Bir Twitter kullanıcısı, başka kişilerin de bu benzerliği fark etmesinden çok memnun oldu
Havada kalan bir teori: Bu kullanıcı, bu çiftin benzer görünümde olmasının arkasında bir neden olabileceğini düşünüyor
Bir Twitter kullanıcısı, "internetin geri kalanının da Hope Solo ve Jennifer Carpenter'ın ikiz gibi olduğunu düşünmesi" konusunda duyduğu mutluluğu bu siteye taşıdı.
Gerçekte de ABD'li futbol yıldızı ve Dexter'da oynayan aktris benzer yüz şekillerine ve gözlere sahip.
Başka popüler karşılaştırmalar arasında Kerri Walsh-Jennings ile aktris Laura Linney'nin birbiriyle neredeyse aynı gülümsemesi ile başka bir altın madalyalı jimnastikçi olan Gabby Douglas ile Gençlik Ateşi filminin yıldızı Gabrielle Union'un birbirine benzeyen büyük gülümsemeleri de yer alıyor.
