Primark müşterisi, mağazanın orta yerinde umarsızca iç çamaşırı deneyen kadına öfke kustu
Müşteriler, bir kadın Primark'ın ortasında mağaza katında külot denemek için giysilerini çıkardığında ne yapacağını bilemedi.
Daha da kötüsü, kadın bunun kendisinde nasıl göründüğüne baktı, çıkardı ve yeniden rafa koydu.
Bakınmaya devam etti ve sonradan Folkestone'daki Bouverie Place alışveriş merkezinde dört çift iç çamaşırı denedi.
Kadının yeniden rafa koymadan önce külot denediği yer Folkestone'daki Bouverie Place alışveriş merkezinde yer alan Primark mağazasıydı
O sırada mağazada bulunan iki çocuk annesi Jenny Davidson, gizemli kadının iç çamaşırını denedikten sonra 'yeniden giyindiğini ve herhangi bir şey almadan mağazadan çıktığını' ifade etti.
Kendisi şunları söyledi: 'İnsanlar gözlerine inanamadı.'
Mağazanın orta yerinde durdu ve vitrinden bir külot aldı, külotlu çorabını ve pantolonunu çıkararak üzerine giydi.
'Bunu yapmak için özel bir yer aramaya çalışmadı, tüm saygısızlığıyla ortada duruyordu.'
'Külotu çıkarırken herkes ona bakıyordu ve külotu beğenmediği anlaşılıyordu çünkü yeniden rafa koydu.'
Hiçbir şeyi beğenmediğine karar verene kadar üç çamaşır daha denedi ve daha sonra yeniden giyinerek mağazadan çıktı.
'Kendisini izleyenler umurunda değil gibi görünüyordu ve üzerine denediği külotları daha sonra satın alacak kişiyi düşünmüyordu.'
Kent kasabasında yaşayan Bayan Davidson (33) şunları söyledi: 'Başka birisinin giydiği, temizlenmemiş bir külotu birinin alıp eve gideceğini düşünmek ne kadar da iğrenç.'
Bu olay Salı günü öğleden sonra gerçekleşti.
Bayan Davidson ekledi: 'Personelin o çıktıktan sonra giysileri bularak satış dışına aldığını düşünüyorum ki bu da iyi bir durum.'
'Yeni bir külot alıp eve gittiğimde, külotu başkasının giyip çıkardığını ve yıkanmadan bana geldiğini düşünmek gerçekten çok kötü olurdu."
Bir Primark sözcüsü şunları söyledi: 'Primark, 9 Ağustos Salı günü Folkestone'daki mağazamızda gerçekleşen olaydan haberdardır.'
İlgili ürün, satıştan kaldırılmıştır.
