CBC Olimpiyat spikeri, Çin yüzücünün 'domuz gibi öldüğüne' dair yorumu için özür diledi
Byron MacDonald'ın 14 yaşındaki Ai Yanhan'ın 4x200 m serbest yarışındaki dördüncülüğüne dair analizi, CBC'nin Çarşamba günkü canlı Olimpiyat yayınını izleyenleri çok öfkelendirdi
Kanadalı yayın kuruluşu CBC, spikerlerinden birinin 14 yaşındaki kadın Çin yüzücünün 'kötü bir koku gibi silinip gittiğine' ve yarışta 'domuz gibi öldüğüne' dair yorumları nedeniyle özür dilemeye zorlandı.
Spiker Byron MacDonald, kadınlar 4x200 m serbest bayrak yarışı finalinde kendi fikirlerini açıklamaya başladığında mikrofonunun kapalı olduğunu düşünüyordu.
CBC'nin spiker ekibine 'renk' katmak üzere dahil edilen MacDonald'ın şu sözleri sarf ettiği duyuldu: '14 yaşındaki küçük Çinli ağır çuvalladı, bebeğim'.
Fazla heyecanlıydı, kötü bir koku gibi silinip gitti ve bir domuz gibi öldü.
Bunun için teşekkürler.
Çin Yüzücü Ai Yanhan (14), bayrak yarışının ikinci ayağını 1:57.79 süreyle bitirerek Kanadalı Taylor Rack'in 1,61 saniye gerisinde kalarak Kanadalıların Çin ile arasındaki farkı kapatabilmesini sağladı.
Kanadalı izleyiciler, kullanılan ton ve dil nedeniyle şaşkınlığa uğradıktan sonra hızla harekete geçti
Emmett Macfarlane "CBC spikeri az önce 14 yaşındaki yüzücünün 'bir domuz gibi öldüğünü' mü söyledi???? şeklinde bir tweet attı.
Geri zekalı, hala yayında olduğunun farkında değildi.'
Çinli Ai Yanhan, 4 x 200 m Serbest Bayrak Yarışında şu şekilde tanımlandı: '14 yaşındaki küçük Çinli ağır çuvalladı, bebeğim.'
Twitter'da oldukça sert ve hızlı bir şekilde Byron MacDonald hakkında eleştiriler yayınlandı ve birçoğu kendisini ihbar eder nitelikteydi
Twitter kullanıcıları, Byron Macdonald'ın ne kadar duyarsız davrandığını duyduğunda kendilerini tutamadı
Başka bir Twitter kullanıcısı Sarah Paradis, şunları yazdı: 'Vay #ByronMacDonald.
CBC ve Kanada'yı temsil ediyorsun ve hepimizin ırkçı gibi görünmesine neden oluyorsun. #midebulantısı.
Kısa süre sonra, CBC'nin yayınını sürdüren Scott Russel, MacDonald'ın yorumu için şu sözlerle özür diledi: 'Yüzme yarışı ile ilgili olarak yayına verilen yorum için özür dileriz.'
Bunlar gerçekten talihsizce seçilmiş kelimelerdi, böyle bir olay yaşandığı için üzgünüz.'
CBC, yoruma tepki olarak tweet atan kişilerden en az 90 defa daha özür dilemek durumunda kaldı
Başka bir spiker olan Scott Russel, MacDonald'ın adına özür dilemek zorunda bırakıldı
CBC daha sonra MacDonald'ın yorumları ile ilgili şikayetlerini ileten 90'ın üzerinde Twitter kullanıcısına bu özrü kopyalayıp yapıştırdı
Ağ, hızla özür dileyerek bir açıklama yayınladı.
Bu ifadelerde bulunulmuş ve bunların yayına verilmiş olması konusundaki samimi pişmanlığımızı ifade etmek isteriz.
Dün akşam, yayında, izleyicilerimizden, Sosyal medyada da takipçilerimizden hızla özür diledik.
Açıklamak isteriz ki, Byron'un yorumları yüzücünün kişiliği değil, performansı ile ilgiliydi.
Bununla beraber, bunlar oldukça uygunsuz ve talihsiz bir şekilde seçilmiş kelimelerdi ve Byron da söylediklerinden son derece üzgün.
Perşembe günü, öğleden sonra MacDonald yayında da özür diledi ve kişisel bir saldırıda bulunmak istemediğini söyleyerek bu sözlerini savunma girişiminde bulundu.
Kendisi, CBC'nin Olimpiyat yayınında 'Dün akşam kadınların bayrak yarışı sonrasında yaptığım bir yorum için özür dilemek istiyorum' dedi.
'Yüzücünün kişiliğine değil, performansına atıfta bulunuyordum.'
'Fazla söze gerek yok, saygısızlık etmek istemedim ve çok üzgünüm.'
