Alçaktan uçan askeri uçağın kumsalın hemen üzerinden geçmesiyle Portekiz'deki turistler dehşete düştü
Portekiz, Aveiro'da güneşlenen turistler, hayatlarının şokunu yaşadı
Portekiz hava kuvvetleri P-3C Orion adlı uçağı son derece alçaktan uçuş yaptı
Hava kuvvetleri, bunun eğitim uçuşu olduğunu ifade etti ancak emniyet riski bulunmadığı konusunda ısrarcı oldu
Alçaktan uçan jet dolu kumsalın üzerinden geçerken turistlerin panik yapmaya başladığı an bu.
Dramatik görüntülerde, Portekiz'in kuzeyindeki Aveiro'da kum üzerinde güneşlenenlere neredeyse temas seviyesinde yaklaşan askeri uçak görülüyor.
Tatilciler bulutlar arasından kendilerine doğru gelen şeyin ne olduğunu göremeden jet motorlarının yarattığı gürültü konusunda anlaşılır şekilde endişe duyduklarından ayağa kalktılar.
Olay, dün öğleden sonra Aveiro yakınında Costa Nova'da meydana geldi.
Dramatik yakın uçuşun videosunu sosyal medyada paylaşan birkaç tatilciden biri olan Daniel Fernandes şunu söyledi: 'İki defa gerçekten alçaktan geçti ve bir noktada çarpmak üzere gibi göründü.'
Nuno Arroja ekledi: 'Sörf yapıyordum ve yemin ediyorum ki uçak üzerime düşecekmiş gibi hissettim.'
Aveiro'da kumsaldaki turistler, karanlığın içinden çıkan uçak son derece düşük rakımda uçmaya başladığında dehşete düştü
Portekiz Hava Kuvvetleri, bugün P-3C Orion uçağının pilotunun sahildeki balıkçı teknelerini tanımlamak üzere eğitim uçuşunda olduğunu ve bunları kontrol etmenin tek yolu olduğundan o kadar alçaktan gitmek durumunda kaldığını açıkladı.
Yakındaki söndürülmesi güç yangından gelen duman nedeniyle görünürlük zayıf olduğundan jetin normalden daha alçaktan uçtuğunu söyledi ancak hava kuvvetleri, kimsenin emniyetinin tehlikeye atılmadığı konusunda ısrarcı oldu.
Bu yaz, söndürülmesi güç yangınlar Portekiz ana karasındaki belirli bölümleri oldukça tahrip etti ve Madeira adasında dört kişinin ölümüne neden oldu.
Portekiz hava kuvvetleri, bugün pilotun görüşü zorlaştıran koşullar (söndürülmesi güç yangınlardan kaynaklanan yoğun sis ve duman) nedeniyle alçaktan uçması gerektiğini ifade etti
Uçak eğitim uçuşundaydı ve alıştırmanın bir parçası olarak pilottan balıkçı teknelerini tanımlaması istenmekteydi
