Gezgin Ian Wright seyahat rehberi için dilini Avrupa'nın en pis yerlerine sürdü
İngiliz gezgin, Avrupa'nın en pis ve iğrenç yerlerinden bazılarını yalayarak bağışıklık sistemi ve öğürme refleksini ciddi bir testten geçirdi.
Sunucu ve gezi yazarı, Suffolklu Ian Wright (51), bağışıklık sisteminin gücünü kanıtlamak için dilini bir Euro banknotu, bir Piccadily Sirki tırabzanı, bir tren tuvaletinin sifon düğmesi ve Rusya'daki bir ankesörlü telefona sürdü.
Her bir nesneyi yalamadan önce kendisine ve bize ne tür bir işe bulaştığını göstermek için bir lüminometre kullandı.
Ancak The Lickhiker's Guide to Inner Strength adlı bir filme dönüştürülecek olan deney, bazı şaşırtıcı sonuçlar verdi.
Binlerce kişi tarafından kullanılan bir trendeki sifon düğmesini yalama düşüncesi son derece iğrenç olsa da aslında mutfak lavabosunda çok daha fazla kötü bakteri mevcut.
Bay Wright, Avrupa'daki gezisi boyunca mide bakterilerinin artması ve sağlığı ile ilgili olarak doktorlar ve tıp uzmanları ile görüştü.
Neyse ki yaladığı hiçbir şey ağzında bıraktığı kötü tat haricinde bir etki yaratmadı.
Bay Wright, dünyayı gezerek ve tuhaf ve harika şeyler yiyerek midesinin dayanıklılığını test etmesiyle tanındı.
Tren istasyonlarındaki genel tırabzanlardan tuvalet sifonu düğmelerine kadar geniş bir aralıktaki bu görev, kesinlikle bağışıklık sistemini test etti
Bununla ilgili yapılan filmde şunu söyledi: 'Çocukluğumdan beri sağlığıma pek dikkat eden biri olmadım ve topraktan, solucana ve çamurlu suya kadar birçok şeyi ağzıma soktum.'
Film süresince de bu ününün nedenini kesin bir şekilde kanıtladı.
Reddettiği tek şey, Rusya'daki pis bir umumi tuvaletti.
Sürüntü örneği 4000 ünitenin üzerinde lüminometre sayımı gösterdi.
Karşılaştırma yapılması gerekirse; yeni yıkanmış ellerde bu sayının 60'ın altında olması gerekiyor.
Ancak yeni yıkanmış ellerde 60'ın altında iken lüminometre sayımı 4000 ünitenin üzerinde çıktığında yalamayı reddettiği bir Rus umumi tuvaleti oldu
Bay Wright ve Fin süt ürünleri üreticisi Valio, banyo gibi farklı yerlerdeki bakteri sayısını gösteren The Lickhiker's Guide to Inner Strength adlı gezi filminin yapımcılığını üstlendi
Kendisi filmde şunu söyledi: 'Bu bir tuvalette kokladığım en kötü şeylerden biri olmaya yakın.'
Bundan daha pis bir şey olamaz!
İçerisi iğrenç olduğundan hiçbir şeyi yalamayacağım.
The Lickhiker's Guide to Inner Strength, Fin süt ürünleri üreticisi Valio ile birlikte hazırlandı.
Şirket, Bay Wright'a laktik asit bakterilerinin yanı sıra mide bakterileri ve bağışıklık sisteminin güçlendirilmesine yardımcı olan C ve D vitaminleri içeren Valio Gefilus sağladı.
Valio'nun Atıştırmalıklar, Meyve Suları ve Yeni Kategoriler Bölümü Kıdemli Başkan Yardımcısı Niko Vuorenmaa şunu söyledi: "Tüketicilere gerçekten yeni bir şey sunmak istedik.
İzlemesi etkileyici olan ve aynı zamanda probiyotiklerin faydalarını açıklayacak bir şey.
Sonunda "haydi Ian'ı arayalım" fikrinin ortaya çıktığı birçok çılgın beyin fırtınası yaptık.
Mide sağlığı konusundaki ilginin küresel bir olgu haline geldiğini iddia ediyorlar
Sadece ürünler hakkında konuşmak yerine ürünleri çok daha büyük bir bağlama koymak istedik; günlük olarak çevremizdeki iyi ve kötü bakteriler, mide sağlığının önemi ve bunun bağışıklık sistemi ile bağlantısı.
Mide sağlığı konusundaki ilgi küresel bir olgu haline geliyor ve bu belgesel ile tüketicilere bu durum ile ilgili olarak ilgi çekici bir şekilde daha fazla bilgi verebilecektik.
Aynı zamanda filmin harika bir mizah anlayışına sahip olduğumuzu gösterdiğini düşünüyorum!
Filmi yöneten Tom Hakala, ekledi: "Şöyle söyleyeyim; Ian, filmde gösterilen iğrenç Rus tuvaleti gibi yalamasını istediğim bazı şeyleri yalasaydı ona karşı saygımı kaybederdim.'
Doğal olarak bazı şeyleri yalamak Ian için kolay olsa da bazıları oldukça zordu.
Bu pis yalama eylemlerinden bazılarını kayda aldığımız için mutluyum.'
2015 yılında Valio tarafından yürütülen bir ankette, katılımcıların yüzde 84'ü laktik asit bakterilerini mide sağlığı ile ilişkilendirdi ve yüzde 58'i de laktik asit bakterileri içeren ürünleri en azından aralıklı olarak kullandığını ifade etti.
