PC kültürü, Müslüman bölgelerde oy yolsuzluğunu artırdı
Eski Tower Hamlets belediye başkanı Lutfur Rahman, geçen sene hükümet raporunun ardından yolsuzluk nedeniyle görevinden alındı
Bugün sunulan yıkıcı hükümet raporunun da gösterdiği gibi, siyasi doğruluk kültürü, Müslüman topluluklarında geniş kapsamlı oy yolsuzluğunun göz ardı edilmesine neden oldu.
Eski Kabine Bakanı Sör Eric Pickles, "etnik köken ve din konusundaki aşırı hassasiyet" nedeniyle seçim suistimaline dair delillerin göz ardı edilmesi nedeniyle polisi, seçim gözlemcilerini ve belediye sarayını azarladı.
Eski topluluk sekreteri ve günümüzün yolsuzluk karşıtı çarı, seçmenlerin dini gerekçelerle sindirilmesi öyle kötü bir düzeyde ki polisin korkan seçmenleri korumak için oy verme kabinlerinin dışına şerit çekmesine izin verilmesi gerek dedi.
Seçmenlerin, oy verdikleri sırada kimliklerini kanıtlamak için kimliklerini yanlarında bulundurmalarını önerdi.
Mevcut durumda, seçmenin adı ve adresini söylemesi yeterli oluyor.
Rapor, kişilerin iki defa oy vermesinin önlenmesi için oy verme işlemi sırasında parmağa kalıcı mürekkep sürülmesini dahi öneriyor.
Sör Eric, ihbarda bulunanların daha iyi bir şekilde korunması gerekiyor dedi.
Kendisi, kurul evrakları ve resmi olmayan komiteler ya da çalışma gruplarının kararları konusunda Basına daha iyi erişim sağlanması yönünde çağrıda bulundu.
"Bu yalnızca seçimlerde sahtekarlığa karşı koruma sağlamak değil, aynı zamanda yerel hükümeti bununla el ele giden yolsuzluk ve mali dolandırıcılık kültüründen de korumayı amaçlıyor" dedi.
Rapor, Tower Hamlets'ın Doğu Londra'daki oy skandalı sonrasında Downing Street'in talimatıyla hazırlandı.
Geçtiğimiz yıl, özel bir seçim mahkemesi, yinelenen yolsuzluk ve yasa dışı uygulamalar sonrasında belediye başkanı Lutfur Rahman'ın görevinden alınması yönünde karar verdi.
Mahkeme, Rahman'ın Müslüman toplumun dini hislerini "utanmazca suistimal ettiğini" ve kendisini eleştirenleri ırkçılık ve İslamofobi suçlamalarıyla susturduğunu tespit etti.
Rahman'ın "kampanyasını inançlı Müslümanların kendisine oy vermesinin dini bir görev olduğu temeline dayalı olarak yürüttüğü" ifade edildi.
300'e kadar oyun şüpheliydi veya sahte kimlik kullanımının, yani başkasıymış gibi oy kullanmanın sonucuydu.
Sör Eric, ülke genelinde sahtekarlık yapıldığına dair delil bulunduğunu ifade etti.
Kendisi, özellikle posta ile oy kullanmadaki yolsuzluklar hakkında uyardı - burada Müslüman topluluğun yaşlı bireylerinin kendi seçtikleri adaya oy verilmesi yönünde baskı uyguladığı iddia ediliyordu.
Sör Eric, kişilerin kim olduğunu kanıtlamak üzere yanlarında kimlik bulundurmasını da içeren şekilde oy verme sisteminin düzenlenmesi için bazı önerilerde bulundu
Raporu aşağıdaki ifadeleri içeriyordu: "Bazı etnik azınlık topluluklarının başta kadın ve gençler olmak üzere değerli bireylerine özellikle Pakistan ve Bangladeş kökenli topluluklarda yaşlıların iradesine uygun yönde oy verilmesi yönünde baskı uygulandığına dair deliller elde edildi.
"Devlet kurumlarının etnik köken ve dine karşı aşırı hassasiyete dayalı "siyasi doğruluk" nedeniyle bu tür davranışları göz ardı ettiğine dair endişeler mevcuttu."
Sör Eric, posta ile oy evraklarını siyasi aktivistlerin "oy toplama" amacıyla işleme almasının engellenmesini de içeren şekilde sistemin düzenlenmesi için 50 öneride bulundu.
Theresa May tarafından incelenen rapor, aynı zamanda seçim kütüğünün göçmenlik ve sosyal yardım yolsuzluğu amaçlı olarak kullanılmasını önlemek üzere kayıt kontrollerinin sıkılaştırılması yönünde de çağrıda bulunuyor.
Seçmenlerin oy vermeden önce kimlik göstermesinin şart koşulması seçeneğinin göz önünde bulundurulması.
Herhangi bir kişinin iki defa oy vermesinin önlenmesi için oy verme sonrasına kişinin parmaklarına kalıcı mürekkep uygulanması.
Oy vermeye uygunluğun belirlenmesi için kişinin uyruğu ile ilgili sistematik kontroller yürütülmesi.
Otomatik posta ile oy kullanılması için yapılan taleplere üç yıllık sınırlama uygulanması.
Siyasi kampanya görevlileri ve aktivistlerin tamamlanmış postayla gönderilen oyları ve posta ile gönderilen oyların zarflarını işleme almasının yasaklanması.
Polise, oy verme kabinleri çevresine şerit çekme yetkisi verilmesi.
1983 tarihli Halk Temsili Kanunu kapsamında insanları korkutma suçlamasının kolaylaştırılması için kanunun değiştirilmesi.
Oy verme kabinlerinde fotoğraf çekmenin yasa dışı hale getirilmesi.
Oy verme kabinlerinde (Galler haricinde) yalnızca İngilizce konuşulmasının şart koşulması.
Personelin seçmenlerin kabine yalnız girmesine dair kuralın yaptırımına dair aldığı eğitimin güçlendirilmesi.
Sör Eric, Tower Hamlets vakasında herhangi bir suçlama yapılmamasının "ilginç" olduğunu söyleyerek Polis Teşkilatını acımasızca eleştirdi.
"Seçim mahkemesi, Lutfur Rahman ve temsilcisi için yinelenen yolsuzluk ve yasadışı faaliyetler konusunda suçlamaya yer olmadığı yönünde karar verdi" dedi.
Bir dizi gerekçe ile kendisi makul şüphelerin ötesinde -cezai delilin niteliğine göre- suçlu bulunmuştu.
Kendisi aynı zamanda belediye sarayının seçim kayıt departmanlarındaki etkili olmayan "kutucuk işaretleme kontrollerini" de eleştirdi.
Sör Eric şunları söyledi: "Tower Hamlets'in geçen yılki mahkeme kararı bir uyarı alarmıydı.
Ulusumuz, parlamentoların anasını oluşturmanın verdiği gurura sahip olsa da bu endişe verici ve gizli seçim yolsuzluklarının yaygınlaşması ve bazı kurumlar tarafından reddedilmesi bu iyi itibarın zedelenmesine neden olabilir.
