Maganda aile, tahliye öncesinde Saltash, Cornwall sosyal konutunu tahrip etti
Bir maganda ailesi, komşularını korkuttukları gerekçesiyle tahliye edildikleri sosyal konutta 50.000 £ değerinde hasar bıraktı.
Tanya Skeldon ve eşi Shaun Trebilcock haklarındaki birçok şikayet sonrasında Saltash, Cornwall'daki konuttan atıldı.
Mülkten zorla uzaklaştırıldıklarında, konut derneği yetkilileri mülkün onarılamaz halde olduğunu görerek şaşkınlığa uğradı.
Duvarlarda büyük delikler mevcuttu, döşeme tahtaları sökülmüş, yerlere çöpler saçılmış ve duvarlara duvar yazıları yazılmıştı.
Aile şimdi konuttan uzaklaştırıldı ve özel konaklama seçeneklerinden faydalandıkları sanılıyor
Cornwall Housing konutlandırma yöneticisi Donna McEvoy, durumun kurtarılamaz halde olmasından korktuğunu ifade etti.
Kendisi şunları söyledi: 'Bu, buradaki kişiler için gerçekten bir kabus ve insanların bu şekilde yaşamak zorunda kalmaması gerektiğini düşünüyorum.
Hesaba katılması gereken çok şey var çünkü bu mülk artık Cornwall'ın pek hoş olmayan bir kısmı olarak bilinecek.
Bu aile kötü bir şöhrete sahip ve adları da kötü bir şöhrete sahip.
Ailenin ara ara mülkte yaşayan üç oğlu vardı ve polise göre aile, sokakta beyzbol sopasıyla kavga etmek, yakındaki sakinleri korkutmak, uyuşturucu kullanımı, uyuşturucu satışı ve aşırı bağırma, tartışma ve küfrü de içeren birçok korkutucu davranış benimsemişti.
Haziran ayında, Kira sözleşmesinde adı bulunan Skeldon (47) için antisosyal davranış kararı verilmişti.
Yıkılması düşünülen evin birçok odasında eski çöpler bulundu
Geçmişte uyuşturucu satışı yapılan mülkün döşeme tahtaları yerinden çıkarılmıştı
Komşular, sokakta kavga ettiklerini gördüklerini ve polisin sıklıkla arandığını ifade etti
Cornwall Housing, gönüllü olarak taşınmaları için uzatılmış olarak 11 hafta süre tanıdıktan sonra onu ve eşini bu hafta mülkten zorla tahliye etti.
Tahliye işlemi, hayatlarının kabusa döndüğünü söyleyen rahatlamış komşular tarafından sevinçle karşılandı.
Bir kişi şunu söyledi: 'Kimse umurlarında değildi.'
20 yıldır onlarla yan yana yaşıyoruz ve durum hep kötüydü.
Burada kaç defa polis gördüğümüzü söylesek, inanamazsınız.
'Bu sabah, uyuyamadık.'
Ortalık çok sessiz olduğu için uyandık; buna alışkın değiliz!
Nihayet gittiler, artık her şey harika olacak.
Cornwall Housing'in komşuluk yaptırım görevlisi Adam Fitzpatrick, ailenin yerel idare ile işbirliği yapmadığını ifade etti.
Aile, 20 yıldır bu evde yaşamaktaydı ve mülke sıklıkla polis çağırılmaktaydı
Sosyal konutun bitkilerle kaplanmış tarafına çöp ve eski oyuncaklar atılmıştı
Şunu ekledi: 'Kiracının kendisi ve ailesinin tahliyesi konusunda herhangi bir sorumluluk üstlenmemesi gerçekten utanç verici; tahliye her zaman için Cornwall Housing'in son olarak başvurduğu seçenek olmuştur.
Davranışlar aşırı düzeyde olduğundan ve eylemleri komşuların şahitlik etmemesi gereken düzeyde korkutucu olduğundan bu çok zorlu bir vakaydı.
Ekibimin, Devon ve Cornwall Polis Kuvvetlerinin ve bize bilgi vermek üzere cesurca öne çıkan topluluk üyelerinin çabalarını oldukça takdir ediyorum.
Bu gelişmenin komşuların bir miktar rahatlamasını sağlamasını ve antisosyal davranışlara hoşgörü gösterilmeyeceğine dair bir mesaj olarak anlaşılmasını umuyorum.
Bay Fitzpatrick, farklı zamanlarda mülkte yaşayan üç oğullarının olduğunu ancak onların 20'li yaşlarında olduğunu söyledi.
Tahliye sonrasında evin yatak odalarından birinde yerde bırakılmış kirli bir yatak
Konutlandırma çalışanlarının evi çevreleyen çöp yığınlarını temizlemesi gerekecek
2014 yılında, polis mülkü basarak 70 gramın üzerinde esrar, tartılar, özel eşyalar ve 1700 £ nakit para buldu.
Skeldon, satma niyetiyle Sınıf B uyuşturucu bulundurma konusunda suçunu kabul ettikten sonra para cezasına çarptırıldı.
Parayı, 2013 yılında bir araba kazasında ölen oğlu Lee Skeldon için bir mezar taşı almak için kullanacağını iddia etti.
Evsiz kaldıktan sonra, Tanya ve eşinin şimdi Plymouth'ta özel bir konutta kaldığı anlaşıldı.
Evin çoğu odasının duvarlarında duvar yazıları bulunmaktaydı.
Polis, kira kurallarını ihlal eden kiracıları tahliye etme yönünde çalışacaklarını ifade etti
Devon ve Cornwall Polis Kuvvetlerinden Angela Crow, tahliyenin kuralları ihlal etmeye devam eden diğer kiracılar için de bir uyarı niteliğinde olduğunu söyledi.
Kendisi, 'Bu, herhangi bir ithamla karşılaşmadan istedikleri gibi davranabileceklerini ve bu davranışlarının boşa çıkacağını düşünenler için de bir mesaj" dedi.
Toplumu korumak üzere ortaklarıyla birlikte çalışmaya devam edecek olan Devon ve Cornwall Polis Kuvvetleri suça ve antisosyal davranışlara asla hoşgörü göstermeyecek.
