Krav Maga ile silahlı saldırılara karşı kendinizi nasıl koruyabilirsiniz
Dış dünya oldukça tehlikeli ancak Dailymail.com'un sunduğu bu video daha güvende olmanıza yardımcı olabilir.
Yakın mesafedeki silahlı soyguncularla nasıl baş edilebileceğini öğrenmek için New York merkezli Krav Maga Federasyonunun baş ustası Rhon Mizrachi ile görüştük.
Size ister önden, ister arkadan yaklaşılıyor olsun, bu video, durumu nasıl soyguncunun aleyhine çevirebileceğinizi gösterecek.
Mizrachi, size arkadan yaklaşıldığında, ilk yapmanız gerekenin yüzünüzü dönerek saldırganı görmeniz ve 'ateş hattını boşaltmanız' olduğunu söylüyor.
Daha sonra silahı ön kolunuz ile omzunuz arasında tutarak boştaki dirseğiniz ile yüzüne vuracaksınız.
Daha sonra kasıklarına diz attığınızda saldırganın acısı iki katına çıkacak ve bu aşamada silahı çevirerek elinden alacak ve silah ona dönük halde, silahın namlusu ile arka kısım yukarıda kalacak şekilde kendisinin yüzüne vuracaksınız.
Silahlı kişi önden yaklaştığında da benzer bir teknik uygulanır; vücudunuzu ateş hattından çekerek silahı kavrar ve saldırganın ateş edemeyeceği şekilde çevirirsiniz.
Aynı anda, ağırlığınızı silaha vererek saldırgana göğüs bölgesinden yumruk atarak silahı çevirip ondan alır ve silahı ona doğrultarak gerilersiniz.
Kulağa alengirli mi geliyor?
Mizrachi'nin bunu nasıl yaptığını görmek için videoya göz atın.
Ancak unutmayın; bir Krav Maga ustası değilseniz, her soygundan kaçınmak için en güvenli yol paranızı soyguncuya vermek olacaktır.
