IŞİD'e katılan Londralı kız öğrenci, Suriye'de öldürüldü
Geçtiğimiz yıl IŞİD'e katılmak üzere Londra'dan ayrılan üç İngiliz kız öğrenciden biri olan Kadiza Sultana'nın Suriye'de öldüğü bildirildi.
Avukat Tasnime Akunjee, ailesinin birkaç hafta önce Rakka, Suriye'deki ölümü hakkında bilgi aldığını ifade etti.
ITV News'un Perşembe günü bildirdiğine göre kendisinin grubun ülkede güçlü olduğu Rakka bölgesine yapılan bir Rus hava saldırısında öldüğü düşünülüyor.
Sultana, 17 yaşındaydı ve ailesine göre savaştan zarar görmüş olan ülkeden kaçmak ve Britanya'ya dönmek için plan yaparken öldü.
Akunjee "Bu durumun, başkaları için bir mezar taşı ve vasiyet olarak savaş bölgelerine gitmenin gerçekten riskli olduğunu vurgulamasını ve insanların bu seçimi yapma konusunda cesaretini kırmasını umut ediyoruz."
Şubat 2015'te Sultana ve doğu Londra'dan iki kız öğrenci Türkiye'ye giden bir uçağa ve ardından Suriye sınırına giden bir otobüse binmişti.
Sultana'nın ailesine Suriye'de bir IŞİD savaşçısı ile evlendiği ve aylar içinde dul kaldığı söylendi.
