Reid, Clinton'un seçilmesi halinde Yüksek Mahkeme adayı olarak Garland'dan vazgeçmeyeceğini belirtti
Senatoda Demokratların Lideri Harry Reid, Demokratların başkan adayı Hillary Clinton'un başkan seçilmesi halinde Yüksek Mahkeme için Yargıç Merrick Garland'ı aday göstereceğine inandığını ifade etti.
Senatodaki Cumhuriyetçiler, Başkan Barack Obama'nın Mart ayında kendisini aday gösterdiği andan bu yana Garland'ın onaylanma sürecini engellemekteydi.
Senatonun Çoğunluk lideri Mitch McConnell, eski Yüksek Mahkeme Yargıcı Antonin Scalia'nın yerini alacak kişiyi yeni başkanın seçeceğini ifade etti.
Reid, Perşembe günü yapılan bir görüntülü konuşmada, Clinton'un Garland'ı seçeceğine inandığını ve "bunun için nedenlerinin olduğunu" ifade etti.
Daha sonra, Reid adına konuşan bir sözcü, kendisinin Garland'ı aday gösterip göstermeyeceği konusunda doğrudan Clinton ile konuşmadığını ve spekülasyonda bulunduğunu söyledi.
Kendisi Garland'ı övdü ve Clinton'un ekibinin yeni bir seçim yaparak "mevcut durumu bozmak" istemediğini ifade etti.
Garland, Columbia Eyaleti ABD Temyiz Mahkemesinin baş yargıcı.
Reid, Garland'ın aday gösterilmesini engelleyen Cumhuriyetçilerin, Cumhuriyetçi başkan adayı Donald Trump'ın "yardakçıları" ve "yancıları" olduğunu ifade etti.
Trump'ın görev için uygun olmadığını belirtti.
