Treats, 'erkekler için olduğu kadar kadınlar için de' bir çıplak takvimden yana olduğunu belirtti
Treats dergisi, 2017 yılı için 1970'lerin Pirelli'sinden ilham hazırlanılarak hazırlanmış bir takvim yayınlamak üzere fotoğrafçı David Bellemere ile birlikte çalışıyor.
Ancak ünlü ve çıplak kişiler yerine, 2017 NU İlham Perileri takvimi için yeni nesil top modeller bulmak için çalışıyorlar.
Treats'in başkanı Steve Shaw, bu yılın başlarında çıplaklık oranı yüksek olan bu derginin eski Playboy'lardan farklı olduğunu, çünkü "Playboy'un erkekler için olduğunu" ifade etmişti.
Bunu kadınlar için yapıyorum.
Belli ki takvimin de böyle olduğuna inanıyor.
Shaw, takvimle ilgili basın bülteninde "Erkekler gibi, kadınların da kadın vücudunun bu görüntülerine rahatlıkla ilham kaynağı olarak bakabilmesi için modası geçmeyen, klasik çıplaklığı sergilemeye geri dönmemiz gerekiyor" dedi.
Kadınlar, güzel bir sanat eseri olduğundan bu projenin bir parçası olmak isteyecek.
Modeller çevrimiçi olarak fotoğraf gönderebilir veya Los Angeles ve New York'taki açık görüşmelere katılabilir.
