Vinil hedefi: plak satın alanlar gerçekte kim?
Orta yaşlı, yalnız erkekler vinile bayılıyor.
TümYalnızOrtaYaşlıErkeklerÖyleDeğil rumuzu altında muhteşem hakaretlerde bulunmak üzere yorum bölümüne gitmeden önce bu beyanın gerçek verilere dayandığını söylememize izin verin.
YouGov'a göre, çok bahsi geçen bir konu olan plakların geri dönüşü fiziksel bir nesnenin yarattığı yenilik peşindeki Y kuşağının değil, orta yaş nostaljisinin bir sonucu.
Yakın zamanda vinil albüm satın alanlar çoğunlukla 45 ve 54 yaşları arasında.
Aslına bakılırsa, 18-24 yaş grubu en düşük olasılık.
Bu aynı zamanda sadece meraklıların biriktirme eyleminden de kaynaklanmıyor; duygusal bir öneme sahip; daha yaşlı vinil alıcıları genellikle duygularını kendine saklamayı seven (%56 ve %53) ve yalnız kalmaktan keyif alan (%69 ve %66) kişiler.
Peki YouGov'un sonuçları doğru mu?
Bu blog, televizyonda yayınlanan bir haber olsaydı, kamera Soho'nun kalabalık bir caddesinde, mütevazı gri bir takım elbise ile yürürken, durmadan önce birçok jest sergilerken ve ellerimi birleştirip açtıktan sonra şunun gibi otoriter bir şey söylerken izlerdi: "O zaman bir göz atalım."
O zaman, bir göz atalım.
Soho'nun merkezi yavaş yavaş büyüsünü ve olağandışı havasını kaybederken (Bir zamanlar bağımsız satıcıların bulunduğu binalar artık oteller, Eats, Prets and Paperchases ile dolu) hala birkaç uzman plak mağazası mevcut.
Muhtemelen bir sonraki kısım için kameradan durmasını isterdim; bu mağazalardan bazılarındaki farklı erkeklerin yakınında durarak gözlem yoluyla yaşları ve duygusal durumları hakkında bilgi edinmeye çalışırdım.
Sister Ray'den (veri sayımı: iki genç kadın, üç orta yaşlı adam) Reckless Records'a (veri sayımı: sekiz orta yaşlı erkek, muhtemelen 20'li yaşlarında bir kadın) giderken takip ettiğim Glasgowlu Stuart (55), bir toplantı için öğleden sonrasını Londra'da geçiriyor ve boş birkaç saatini doldurmak için mağazalara göz atıyor.
Bir koleksiyoncu mu diye soruyorum.
"Sanırım öyleyim" diyor.
Yaklaşık 3000 ya da 4000 plağa sahibim.
Resmi yukarıda yer alan bu plaklar (resmi bana e-posta ile gönderdi, kendisini evine kadar takip etmedim) oturma odasının duvarlarını süslüyor.
Bu kadar çok sayıda albüm ve single toplamasının nedeni, kısmen harcanabilir gelirinin bir sonucu; artık ilk çıktığında parasının yetmediği plakları alabiliyor ve genç ve meteliksiz zamanlarında sattıklarını geri satın alabiliyor.
"Aldığım şeylerin çoğu 60'lar sonu 70'ler başında, ben daha 11 veya 12 yaşındayken çıkan şeyler; almak için çok genç olduklarım" diyor.
Plak satın alanların yalnız kalmayı seven, içe dönük insanlar olma olasılığının yüksek olduğu düşüncesine katılıyor ve ekliyor: "Sigara içmem, çok alkol de almam.
Benim kötü huyum bu.
Sister Ray'de çalışan Wez (25) de karşılaştığı müşterilerden çoğunun YouGov profiline uyduğunu düşünüyor.
Ancak kendisi, medyadaki abartılı reklamlardan etkilenen yeni bir dalga oluştuğunu, bu modanın geri geldiğini duyan kişilerin eski plakları geri satın alma ihtiyacı duyduğunu da fark etmiş.
Yaptığım görüşmelerde, normalde 1998 veya 1999 yılında insanların koleksiyonlarını elden çıkardığını anladım.
Önceleri CD satın almak için vinillerini satan müşteriler artık plakları geri almak için CD'lerini satıyor" diyor.
Bu, vinili yeniden canlandıran belirli bir yaştaki kişilerin artışını açıklayabilir.
Peki ya plakların iddia edilen duygusal önemi?
Phonica gibi bir mağazada plak mağazalarının benzer kişilikte kişilerden oluşan rahatlık verici bir topluluk sunduğunu fark etmek birkaç saniyenizi alıyor.
Wez'e göre, bazı yaşça büyük müşteriler, özellikle temassız ödeme sistemine gücenmiş.
Bazı vinil tutkunları, dijital dünyadan bunalmış ve yeniden sakin gençlik anılarını anımsatan tanıdık plak kapaklarının istikrarına sığınmak istiyor olabilir.
Wez diyor ki; "Bazen bunun nedeni bir boşluğu doldurmak ya da materyal eşyaları bir tür konfor olarak görmek olabilir."
Kendim de bir koleksiyoncu olduğumdan bende bu var ve çoğu kişide de olduğunu düşünüyorum.
Bu kafanızı doldurmanın kolay bir yolu.
Bir plak yığınından fırlayan bir çalışma arkadaşı "Sosyal hizmet görevlileri gibiyiz" diyor.
Nisan ayında yapılan bir anket, geçtiğimiz ay vinil albüm alanların %50'sinin henüz albümü dinlemediğini açığa çıkardı.
Ankette aynı zamanda %41'inin hiç kullanmadığı bir pikabı olduğu ve yüzde 7'sinin de plak çaları olmadığı halde vinil satın aldığı ortaya çıktı.
Haberin bu aşamasında, muhtemelen bir dizi bossa nova bestesini incelerken son derece endişeli bir görünüm sergilerdim.
Bu geri dönüşün "ödül" yönü de Sounds of Universe'de (veri sayımı: üç orta yaşlı adam) çalışan Jonny (42) tarafından fark edilen bir unsur.
"Yakın zamanda biri bana geldi ve şunu söyledi: "Plak çalarım yok ancak rafımıza koymak için bir Radiohead plağı almak istiyorum"" dedi.
Bu büyük bir yüzdeyi temsil etmese de kesinlikle mevcut durumu yansıtıyor.
Daha fazla ürün, daha az müzik.
Şunu söyleyen kişiler var: "Plak çalarım yok."
Bunlar yaşlılar değil, gençler, onlu yaşlarının sonunda olan, bu konuya yeni giriş yapanlar.
Artık vinil için neredeyse tüm bir katı ayırmış olan Fopp'a vardığımda kitlenin oldukça değişken olduğunu görüyorum.
70'li yaşlarında çiftler, fotoğraf çeken turistler, genç oğlanlar ve orta yaşlı kadınlar var.
Atmosfer yukarıda bahsi geçen mağazalardan (Wild Beast'in son parçası) daha az dingin ve hoparlörlerden sakinleştirici caz yerine seks içerikli pop yayılıyor olsa da müşteriler arasında çeşitliliği görmek iyi.
Hiçbiri özellikle yalnız görünmüyor ancak birinin yanında 30 saniyeden uzun süre durarak onları rahatsız eden psikolojik travmaları çözümlemek zor.
Elanora (27), birkaç dakikadır Fopp'ta geziniyor ve indirimdeki plaklara göz atıyor.
Harcama yapmak yerine sadece vitrinlere bakmak için çıkmış.
Kendisi fazla kazanmadığından plak koleksiyonu yapma seçeneği olmadığını söylüyor.
Çok maliyetli.
Bilgisayardan ya da başka şekillerde müzik dinlemek daha kolay ancak vinilin güzelliği..." sevdalı biri gibi iç çekerek uzaklaşıyor.
Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, gerçekten benzeri yok.
Son durağım yeni nesil vinil tutkunlarına ilham verdiği söylenen bir mağaza: Urban Outfitters.
Kot pantolonları inceliyormuş gibi yaparken bir baba ve kızının bir Crosley plak çalar satın alma konusundaki tartışması öncesinde bir süre Polaroid kameralar çevresinde toplanan bir grup genç kızı gözlemliyorum.
Solda Adele, Jeff Buckley, Amy Winehouse ve Fleetwood Mac'in plakları ile dolu bir merdiven boşluğu var; ortalama bir koleksiyon için olmazsa olmaz plaklar; modern ve klasiğin bir karışımı.
Kimse bakmıyor; belki de bunlar sadece dekorasyon amaçlı olduğu içindir, bazıları dokunulamayacak kadar yüksekte.
Bu tamamen "sanatsal bir vinil".
Ancak bu eşyalara duyulan merak, sektörün daha fazla para kazanması ve daha az müşteriyi Soho'nun derinliklerine göndereceği anlamına gelebilir; şikayet edebilecek fazla konu yok.
Çoğundan daha fazla para ve zamana sahip olan bir demografik grubun vinil gibi daha lüks eşyalara daha fazla para harcaması şaşırtıcı değil.
Ancak bulgularım, YouGov'un sonuçlarının en azından Soho plak mağazalarında doğru olduğunu gösteriyor; sayısı fazla olan, gerçeklikte, plak mağazalarında veya çevrimiçi forumlarda bulunan kadın koleksiyoncular ve vinil tutkunlarını hesaba katmıyorlar.
Bu kişiler, muhtemelen okulda veya ofislerde oldukça sıkı çalışıyor.
Bu kişiler kesinlikle Perşembe akşamlarını Berwick Caddesindeki plak mağazalarında gezerek, plakları inceleyerek ve hiçbir şeyden haberi olmayan orta yaşlı erkeklerin omuzlarının üzerinden bakan 30 yaşındaki sahte bir televizyon sunucusunun bakışlarından kaçarak geçirmiyor.
