Fransız mahkemesi, Jungle mülteci kampındaki mağazaların yıkılması yönündeki teklifi reddetti
Fransa'daki bir mahkeme, binlerce mültecinin yaşadığı Jungle kampındaki onlarca derme çatma mağaza ve restoranın yıkılması için Calais yetkililerinin yaptığı teklifi reddetti.
Bu haftaki görülen mahkeme duruşmasında, Calais yetkilileri, devletin kamp içindeki kişilerin sigaradan enerji içeceklerine kadar birçok ürün sattığı, saç kesimi yaptığı veya 50 sent (40p) karşılığı çay veya birkaç euro karşılığında temel yemeklerden sattığı toplam 72 derme çatma mağazanın yıkılması gerektiğini savundu.
Calais Valiliği, vergi ödenmeyen paralel bir ekonomi yarattıklarından ve yangın ve hijyen konusunda risk barındırdıklarından ötürü bu yerlerin yıkılması gerektiğini savundu.
Yardımsever gruplar, mahkemeye mağaza ve restoranların hayati önem taşıdığını, devlet destekli kuruluşlar ve diğer grupların sunduğu ücretsiz yiyeceklerin kamptaki artan nüfus için yeterli olmadığını açıkladı.
Derme çatma mağazalar ve restoranların, sıklıkla ihtiyaç sahiplerine barınak ve ücretsiz yiyecek sağladığını savundular.
Lille'de bulunan bir mahkeme, 72 derme çatma mağazayı işleten kişilerin sınır dışı edilmesi için yasal bir dayanak olmadığını ancak Calais Valisinin endişelerinin de "tamamen anlaşılabilir" olduğunu ifade etti.
Yargıç Jean-François Molla, bakkallar, kafeler ve restoranların "son derece tehlikeli koşullarda" yaşayan insanları sadece beslemekten çok daha büyük bir rol üstlendiğini ifade etti.
Bu alanların, mülteciler ve gönüllüler için rahat toplantı noktaları sağladığını ifade etti.
Yıkılma tehlikesi altında olan yerlerden biri olan kâr amacı gütmeyen Jungle Çocuklar için Kitap Kafe, her gün 200 öğün yemek sunuyor, İngilizce ve Fransızca dersleri veriyor ve burada, kamptaki yüzlerce reşit olmayan mülteciye iltica konusunda tavsiyeler veriliyor.
170.000'in üzerinde kişi, çocuklar için olan bu kafeyi korumak için dilekçe imzaladı.
Guardian'a gönderilen bir mektupta, bu kapatma işleminin "bazıları daha sekiz yaşında olan bu çocuklar için bir facia olacağı" ifade edildi.
İki hayır kurumu, Help Refugees ve L'Auberge des Migrants, Cuma günü, sayısı yaz döneminde artan varışlardan sonra Jungle kampındaki nüfusun 9.000'in üzerine (bugüne kadarki en yüksek sayı) çıktığı tahmininde bulundu.
