Fiji ustalık sınıfındaki altın sonrasında Britanya, rugby yedili şampiyonasında gümüş madalyayla yetindi
Büyük Britanya'nın Rugby 7'li Şampiyonasındaki etkileyici ilerlemesi, Fiji ile Perşembe günü yapılan finalde, Rio Deodoro Stadyumundaki 43-7 yenilgi sonrasında sona erdi.
Fiji, her renkten ilk Olimpiyat madalyası olan altın madalyayı almak için kavrama, pas, yan adım, destek, koşu hatları ve kas kuvveti konusunda ustalık dersi verdi.
Yenilgi sonrasında, Britanya, çok da kötü olmayan bir teselli ödülü olarak günün üçüncü gümüş madalyasını aldı ve Yeni Zelanda, Arjantin ve Güney Afrika'yı mağlup ettikleri Olimpiyat 7'li açılış turnuvasında gösterdikleri çabalardan artık gurur duyabilir.
Günün başında, yarı finalde 7-5 ezerek yendikleri Güney Afrika Ekibi sonrasında finalde onları bulmuş olabilir.
Ama yine de bu kadar formda olan bir Fiji, 15 kişilik bir takımı bile yenebilirdi.
Çok inanılır olmasa da belki Büyük Britanya en az bir Britanyalı'nın yarın altın madalya takacağını düşünerek teselli bulabilir: Fiji'nin baş antrenörü, Ben Ryan, Wimbledon'dan gelen bir İngiliz.
Bu Büyük Britanya için oldukça zorlu bir yolculuk oldu.
Sekiz yol önce, Ryan ile çalıştıklarında Adelaide Yedili Şampiyonasında her maçı kaybetmişlerdi.
Bu sefer, yalnızca birini kaybettiler.
Bu hezimet can acıtıcı olsa da gösterilen ilerleme gerçekten şaşkınlık verici.
Fiji, büyüleyici bir başlangıç yaptı, oyuncular, Büyük Britanya'nın topu alma girişimlerinin üzerinden adeta sekerek geçti.
Bu Kaptan Tom Mitchell ve ekibi için bir dizi hareketli otobüsün arasında koşmak gibiydi ve Dünya Serisi şampiyonları, Osea Kolinisao köşeden harekete geçtiğinde 5-0 öne geçti.
Dördüncü dakikada, Jerry Tuwai sağ kanattan falsolu başka bir sayı ile karşıya çıktı.
Maç 12-0'dı ve Büyük Britanya neredeyse daha topa dokunamamıştı.
Mitchell'ın harika müdahalesi, dağ gibi Leone Nakarawa'nın üçüncüyü atmasını önledi ancak bu yaptığı sadece Fiji'nin sayısını geciktirmek oldu.
Yedinci dakikada, Jasa Veremalua sağ köşeden sayı yaptı ve Büyük Britanya 17-0 geriye düştü.
İlk yarı bitimine sadece bir dakika kalmışken, Nakarawa en baştan gelerek bir sayı daha yaptı.
Daha sonra Vatemo Ravouvou, bazı zorlu Büyük Britanya müdahalelerinin arasından geçerek sayı için çizgiye uçtu.
Bu sayı ile, devre arasında skor 29-0'a ulaştı.
Fiji 7'li şampiyonada oynamak için kurulmuş bir takımken, Büyük Britanya henüz işin temellerini öğrenmeye çalışıyor gibiydi.
Durum aşağı yukarı böyle.
Büyük Britanya devre arasında büyük değişiklikler yaptı ve Fiji barajını kapattı; tam dört dakika boyunca ki bu da ilk yarıya göre iyi bir gelişmeydi ta ki Josua Tuisova mükemmel Fiji oyunu ile sahneye çıkana kadar.
Dan Norton, Büyük Britanya için bir denemede bulundu ve skoru 36-7 yapmak için sol köşeden sayı yapmayı denemiş olsa da oyun taraftarları şarkı söyleyen, bayrak sallayan ve dans eden Güney Denizi Adalılarının elindeydi.
Fiji'nin baştan sona neşeli yaklaşımına hayranlık duymamak gerçekten zordu.
Maa Viliame, son dakikalarda süslemeye gerek olmayan Fiji oyununun üzerine son eklemeleri de taptı.
Düdük çaldığında Fijililer kutlamalara başladı ve Büyük Britanya hezimete uğramış şekilde soyunma odasının yolunu tuttu.
Günün başında, Fiji, Japonya'yı yarı finalde 20-5 mağlup etmiş, Büyük Britanya da zorlu bir yarı final karşılaşmasında Güney Afrika ile karşı karşıya gelmişti; Britanya tek bir sayıyla öne geçti.
Kyle Brown, ilk yarıda Güney Afrika ekibini öne geçirse de Dan Norton baş döndürücü ayak hareketleri ile ikinci yarıda aldığı sayılarla öne geçti.
İngiltere'nin ilk 15'inde yer alan Anthony'nin kardeşi Marcus Watson'un harika müdahalesi ile zafer ve de gümüş madalya garantilendi.
