Helen Glover ve Heather Stanning, antrenörlerinin kanserle mücadelesinden ilham alarak kürekte zafere koştu
Bu oyunlarda daha duygusal bir altın madalya olmayacak ve bu da önemli bir anlam taşıyor.
İlk hamleden sonuncuya kadar 220 azap verici nefes sonrasında Helen Glover ve Heather Stanning, Estacio da Lagoa'da altını kazandıkları anın çok daha anlamlı olabileceğini fark etti.
Her ne kadar kürekleri çeken iki kişi olsa da teknede üç ses vardı; kadınlar çift yarışında bu yıl İngiltere'de bu tür bir seviyeye ulaşan ilk kadınlar olarak arka arkaya ikinci altın Olimpiyat madalyasına ilerledikleri süreçte antrenörleri Robin Williams'ın sesi de teknede yankılanıyordu.
Hakimiyetleri oldukça açıktı; bu onların eşi benzeri görülmemiş, yenilmezlik serisinin 39. yarışıydı.
Biz kuğu zarafetinde yüzeyde süzülen iki harika sporcu görsek de bu görüntü zaferin niteliğini tam olarak yansıtmıyor.
Her kürek altın madalyasının arkasında, bu farkı yaratan artımlı kazanımları sağlayan istekli ellerden oluşan bir tabur var ve hiçbir el, 30 ay önce kanser teşhisi konduğunda bu günü görebilecek kadar yaşayıp yaşamayacağını bilmeyen antrenörleri kadar etkili değildi.
Onun dediği gibi, dokundular ve gittiler.
Ameliyatla müdahale edilebilecek türdeki mesane kanserine yakalandım ve bunu yaptılar.
Bunu yapmazlarsa, her yere gidiyor.
Bu oldukça kötü bir durum olurdu.
Bu, hayata bakışınızı biraz değiştiriyor.
Williams'a Aralık 2013'te teşhis konmuştu.
Kendisi, sezon dışında, 2014 yılının başında tedaviye başlayabildiği için üçlü çok şanslıydı, bu gibi durumlarda doğru bir ifade olur mu bilinmez ancak bu şekilde dikkat dağınıklığı en aza inebilecektir.
Ödeme almam gerekiyordu bu nedenle hızla iyileşmem lazımdı.
Bu benim için bir teşvikti.
Hastanedeydim ve birkaç adım atmamın yeterli olduğunu söylemelerine rağmen bahçede 6, 9, 15 metre kadar yürüyordum.
Bu şekilde başladı.
Kürek çekmek kendi başına bir yolculuk ama bu onu biraz daha büyütüyor.
Zafer sonrasında akılları kendi endişelerini aşmak için her zamankinden biraz fazla konuşan, gergin bir sabah geçirmiş olan Williams'daydı.
Kraliyet Topçu Birliği'nde yüzbaşı olan ve daha önce Afganistan'a gitmiş bulunan Stanning, "Bu hafta duygusal açıdan yıkılmış durumdaydım, belki bu biraz aşırı ama cidden anlamı çok büyük" dedi.
Bu, bunun benim için ne anlama geldiğini ve Helen, ben ve Robin'in ne kadar çok çalıştığını bir kere daha vurguluyor.
Helen ve Robin ile harika üç yıl geçirdim.
Robin olmasaydı biz de olmazdık bu nedenle dünyanın en iyi antrenörü olduğu için ona en büyük teşekkürlerimi iletmek istiyorum.
Çalışmak için daha iyi bir kişi ya da daha iyi bir antrenör bulamazdım.
Helen Glover ve Heather Stanning beş yıldır yarış kaybetmedi.
İkili, rakiplerinin ulaşamayacağı zorlu bir ritim tutturmuş durumda.
Yeni Zelanda ve Danimarka ekiplerinin arayı kapattığı son 500 metrede dahi Stanning ve Glover'ın gücü henüz tükenmemişti.
Kendimizi o ana kaptırmıştık.
Helen 'süreci izle, süreci izle' diye sesleniyordu.
Kapılıp gitmemek gerçekten önemli.
İyi bir başlangıç yapmıştık ve inanılmaz bir şey yapmaya da çalışmıyorduk.
Bugün havai fişeklerin patlamasını beklemiyorduk, sadece iyi kürek çekerek çıktığımız yarışı kazanmak istiyorduk ki bunu da yaptık.
İkili, gelecekte ne yapacağına karar vermeden önce bir yıl ara verecek.
Glover'ın önümüzdeki ay katılması gereken bir düğün var; kendisinin ve televizyon maceracısı Steve Backshall'ın düğünü.
Şimdilik sadece bu anın tadını çıkarmak istiyor.
Bunun benim son yarışım olduğunu söylemek istemedim.
Bu çok fazla baskı oluşturacaktı.
Londra'da bir Olimpiyat şampiyonu olduğumu fark etmem altı ayımı aldı.
Bu çok yeniydi ve çok stresliydim.
Burada, bu yaklaşık dört dakika sürdü.
Bu çok daha iyi bir his" dedi.
