Los Angeles Merkez Kütüphanesi'nin çarpıcı mimarisini ön sıradan izleme şansı
Şehir merkezindeki Merkez Kütüphanesi'nin geçmişi hakkında bilgi edinin; şu kitabın yazarları Arnold Schwartzman ve Stephen Gee ile Mimarlık Tarihçileri/Güney Kaliforniya Bölgesinin düzenlediği toplantıya katılın: "Los Angeles Merkez Kütüphanesi: Sanat ve Mimarlık Tarihi" .
Gee ve Schwartzman'ın 1926 Bertram Goodhue tasarımının yanı sıra 1993 restorasyonun ve Hardy Holzman Pfeiffer Associates tarafından yapılan eklemenin görsellerini tartışmaları ve paylaşmaları planlandı.
Salon, 3050 Wilshire Bulvarında bulunan Art Deco Güneybatı Hukuk Fakültesi (eski adı Bullocks Wilshire) Salle Moderne'de 21 Ağustos'ta 14.00 - 16.00 saatleri arasında açık olacak.
Katılımcılar, Orta Salonu, Dönem Odalarını, Kaktüs Odasını ve Çay Odasını gezebilecek.
Biletlerin önceden alınması gerekmektedir: Ücretler SAH/SCC üyeleri için 15$ ve üye olmayanlar için 25$ olacaktır.
DTLA'daki açık bir sanayi alanı sıcak bir dönüşümden geçiyor
Los Angeles'ın Merkez Kütüphanesi'nin 90. kuruluş yıl dönümü bir kitaptan başka neyle kutlanabilirdi ki?
