Kongre Paneli, Askeri Yetkililerin, IŞİD İstihbaratını Tahrif Ettiğini Söyledi
Perşembe günü yayınlanan bir raporda, bir kongre paneli, Amerika Birleşik Devletleri Merkezi Komuta Yetkililerinin, Irak ve Suriye'de İslam Devleti'ne karşı yürütülen savaşa dair sahadaki olaylardan daha iyimser bir resim çizmek üzere istihbarat raporlarını tahrif ettiğini bildirdi.
Sarayın Silahlı Hizmetler Komitesi, İstihbarat Komitesi ve Savunma Ödeneği Alt Komitesinin Cumhuriyetçi kurul başkanlarının oluşturduğu bir çalışma kolunun hazırladığı bir ara rapor, Üstlerinin Amerika kuvvetlerinin İslam Devleti'nin değerlendirmelerini değiştirdiğini söyleyen Merkezi Komuta istihbarat analistleri arasında "yaygın bir memnuniyetsizlik" olduğunu tespit etti.
Centcom olarak bilinen Merkezi Komuta, Tampa, Fla.'da bulunan ve Orta Doğu ve Orta Asya'daki Amerikan ordusu operasyonlarını denetleyen bir askeri karargahtır.
Rapor hakkındaki bir haber bülteninde şu ifadeler yer almıştır: "Kıdemli Centcom liderleri tarafından onaylanan istihbarat sonuçları, tipik olarak ABD'nin terörü önleme çalışmalarına dair sahadaki gerçeklerin gösterdiğinden daha pozitif bir resim çizmekte ve sürekli olarak istihbarat topluluğunun diğer elemanlarının oluşturduğu analizlerden çok daha pozitif sonuçlar sunmaktadır."
Kaliforniyalı Cumhuriyetçi Temsilci Ken Calvert, "Centcom'da olanlar kabul edilemez; üst düzey karar mercilerine kötü analizler sunulurken savaşçı birliklerimiz sıkıntı çekmektedir" demiştir.
Centcom'daki liderlik başarısızlıkları kuruluşun en üst seviyelerine ulaşmış durumdadır.
10 sayfalık rapor, Merkezi Komuta'nın Amerika'nın Iraklı kuvvetlere eğitim verme çalışmalarına dair açıklaması ve analizinde yer alan, 2014 ve 2015 yılındaki kalıcı sorunların da ayrıntılarını da vermiştir.
Her ne kadar, kıdemli Obama idaresi yetkililerinin raporların değiştirilmesi yönünde emir verdiğine dair kesin deliller olmasa da analizcilerin IŞİD ve DAEŞ olarak da bilinen İslam Devleti'nin yarattığı tehdide dair daha iyimser bir bakış açısı sunma konusunda Centcom liderlerinden baskı hissettiği açıklanmaktadır.
Raporda "2015 yılının ilk yarısında, birçok Merkezi Komut basın bülteni, beyanı ve kongre ifadeleri fiili olaylardan kayda değer oranda daha pozitifti" denmektedir.
Örneğin; bir Centcom yetkilisi, kamuya açık olarak Musul'un geri alınması için büyük bir askeri saldırının Nisan veya Mayıs 2015 kadar erken bir dönemde yapılabileceğini ifade etmiştir.
Irak'ın en büyük ikinci şehri olan Musul, halen İslam Devleti'nin kontrolündedir.
Kansas'ın Cumhuriyetçi Temsilcisi Mike Pompeo, bir beyanında "Aylar süren araştırma sonrasında bu husus oldukça açık bir şekilde anlaşılmıştır" demiştir.
2014 yılının ortalarından 2015 yılının ortalarına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin Merkezi Komutasının en kıdemli istihbarat liderleri, Irak'ta IŞİD'in oluşturduğu tehdidin önemsiz gibi lanse edilmesi için komutanın istihbarat sonuçlarını manipüle etmiştir.
Cumhuriyetçiler, analistlerin İslam Devleti hakkındaki istihbaratın manipüle edildiği yönündeki endişelerini dile getirdiğini öğrendikten sonra bir çalışma kolu oluşturmuştur.
İncelemeler devam ettikçe , Perşembe günü yayınlanan raporu, çok daha kapsamlı bulgular izleyecektir.
Savunma Bakanlığı genel müfettişi tarafından yürütülmekte olan başka bir Centcom istihbaratı incelemesi de mevcuttur.
Saray İstihbarat Komitesinin Demokrat üyeleri de Perşembe günü Cumhuriyetçi çalışma kolunun vardığı bazı sonuçlara katılan kendi bulgularını yayınlamıştır.
Komitenin Demokrat başkanı Temsilci Adam B. Schiff, bir beyanında "2014 ve 2015 yılları arasında Centcom, DAEŞ ve Irak Güvenlik Kuvvetleri hakkındaki istihbarat değerlendirmelerinde son derece dar görüşlü bir süreç oluşturmuştur" demiştir.
Bay Schiff'e göre bu süreç "istihbarat sonuçlarının yayınlanmasını geciktirmiş", analistler arasında moral bozukluğuna yol açmış ve "karşıt görüşlere yeterince yer vermemiştir."
Ancak Bay Schiff ve Demokratlar, Beyaz Saray'ın Centcom analistlerinin sonuçlarını "önceden belirlenmiş veya siyasi bir anlatma" uydurma konusunda baskı uyguladığına dair bir bulguya ulaşmadıklarını ifade etmiştir.
Kongre incelemesinin ön sonuçları Daily Beast tarafından Salı günü duyurulmuştur.
Geçtiğimiz Ağustos ayında, New York Times, Centcom analistleri tarafından yapılan şikayetler sonrasında açılan bir Pentagon müfettişi genel incelemesinin mevcut olduğunu bildirmiştir.
Üst Teğmen Komutan Patrick Evans, bir Pentagon sözcüsü olarak, bir beyanında genel müfettişin incelemesinin devam ettiği süreçte Savunma Bakanlığının kongre raporuna dair bir yorum yapmayacağını ifade etmiştir.
Ancak kendisi, "uzmanların bazı durumlarda karmaşık verilerin yorumlanması konusunda anlaşmazlığa düşebileceklerini ve istihbarat topluluğu ile Savunma Bakanlığının bu önemli milli güvenlik hususları ile ilgili olarak sağlıklı diyaloğu desteklediğini" söylemiştir.
Araştırma, Irak ve Suriye'de Amerika öncülüğündeki bombalama operasyonunun devam edip etmediğine dair sorunun ötesinde yankı uyandıracaktır (bu, her geçen gün daha fazla Savunma yetkilisi tarafından ortaya atılan bir savdır).
Ancak geçen sene yapılan suçlamalar, Başkan Obama'nın Irak, Afganistan, Libya ve diğer kriz noktalarında askeri operasyonların dürüst değerlendirmeleri için Merkezi Komuta'ya ne kadar güvenebileceği sorusunu ortaya çıkarmıştır.
İslam Devleti istihbaratının yansıtılmasına dair eleştiriler, Centcom istihbarat analisti Gregory Hooker'ın, Başkan George W. Bush idaresinin birçok analistin itirazına rağmen Irak'ta küçük bir kuvvet bulundurulmasını savunduğu ve 2003'teki işgal sonrasını yeterince düşünmediğini ifade eden bir makale yazdığı sırada başlamıştır ve on yıldan uzun süredir tartışılmaktadır.
Bay Hooker, aynı zamanda İslam Devleti istihbaratı ile ilgili isyanda da önemli bir rol oynamıştır.
Yetkililer, Bay Hooker'ın ekibinin geçen sene aksi yöndeki kamu açıklamalarına rağmen İslam Devleti'nin elinde bulundurduğu rafinerilere karşı yapılan hava saldırılarının karaborsada petrol satmak için geçici rafineriler inşa etmiş olduklarından, terörist grubun mali kaynaklarını kayda değer oranda etkilemediği sonucuna ulaştığını belirtmiştir.
Ancak The Times'ın Eylül ayında belirttiği üzere bu bulgu Merkezi Komuta'nın dışına çıkmamıştır.
Centcom'un o zamanki kumandanı General Lloyd J. Austin III'ün geçen sene, Senato'daki açıklaması birçok yasa koyucu tarafından savaşın son derece pozitif bir değerlendirmesi olarak görüldüğü için eleştirilere maruz kalmıştır.
General Austin Nisan ayında emekli olmuş ve Merkezi Komutaya onun yerini alan kişi General Joseph L. Votel.
