Donald Trump, Obama'nın IŞİD'i Kurduğu Yönündeki İddiasını "Alaycılık" olarak Açıkladı
Donald J. Trump, Cuma günü, geçtiğimiz hafta birkaç defa ısrarla Başkan Obama ve Hillary Clinton'un İslam Devleti terör grubunun "kurucuları" olduğunu iddia ederken ciddi olmadığını öne sürerek kampanyası çevresindeki son ihtilafı ortadan kaldırmaya çalıştı.
Bu açıklama, Cumhuriyetçi başkan adayının Amerikan halkı ile açıkça iletişim kurma becerisi hakkında yeni sorular doğurdu.
Aynı zamanda bu kargaşa yaratan süreçte onu savunmak için elinden geleni yapan vekillerini de ima ettiğinin bu olmadığına dair beyanı açıklamaya çalıştıkları süreçte garip bir konuma soktu.
Bay Trump, Çarşamba gecesi bir mitingde bu önermede bulunduktan sonra Perşembe günü tezini daha da kuvvetlendirerek röportajlarda başkan ve Bayan Clinton'ın IŞİD'i kurduğunu gerçekten ima ettiği konusunda ısrarcı oldu.
Ancak Cuma günü sabah erken saatlerde Twitter üzerinden yaptığı gönderide, Bay Trump, sadece alaycı bir ifadede bulunduğunu söyledi.
Gönderi, Bay Trump'ın bir dizi röportajda bu suçlama konusunda ciddi olduğunu ifade ettiği bir gün öncesinden tamamen geri adım attığını gösteriyordu.
Muhafazakar radyo programcısı Hugh Hewitt, Bay Obama'nın IŞİD'i yok etmek istediğini hatırlatarak Bay Trump'ın bu yorumu yumuşatmasında ona yardımcı olmayı denediğinde, Cumhuriyetçi başkan adayı buna inanmadığını söyledi.
Bay Trump, anketlerdeki düşüş sonrasında kampanyasının odağını değiştirmeye çalışırken son karmaşa ortaya çıktı.
Bay Trump ve Bayan Clinton, bu hafta Michigan'da ekonomi konusunda birbiriyle çatışan konuşmalar yaptı.
Cuma günü, Bay Trump yeniden bu konuya dönmek istedi.
Yine Twitter üzerinden konuşarak Bayan Clinton'ın tekliflerinin vergileri artıracağını ve kendisinin konuşmasını sıkıcı bulduğunu ifade etti.
Bay Trump alaycılık savunmasını daha önce de kullanmıştı.
Temmuz ayının sonlarına doğru, Rusların Bayan Clinton'un e-postalarına korsan saldırıda bulunmasını öneren bir görünüm sergiledikten sonra büyük eleştirilerle karşılaştıktan sonra, bu yorumları "Tabii ki de bunu alaycı bir şekilde söyledim" diyerek açıklamıştı.
Bu yaklaşım, Bay Trump'ın politik konuşma sınırlarını zorlamasını ve gereken yerde geri adım atmasını sağlıyor.
Her iki adayın da kullandığı dili izleyen bir iletişim uzmanı olan Ruth Sherman "Bunun belirli mesajların kendisini destekleyenler tarafından nasıl tepki gördüğünü test ederek, tepkiye bağlı olarak bir şekilde "açıklama" yapmasını sağlayan bir düzen" dedi.
Ancak aynı zamanda, bu beyanlarını bilerek veriyor ve farklı merceklerden bakıldığında filtrelenecek kadar belirsiz olduğunu biliyor.
Geçtiğimiz günlerde anketlerde düşüşe geçtikten sonra Bay Trump, genel seçim kitlesi için havayı yumuşatmak yerine çok daha saldırgan bir tutum benimsedi.
Cuma günü yayınlanan yeni bir NBC/Wall Street Journal/Marist anketi, Bay Trump'in Kuzey Coraline, Virginia ve Colorado'da Bayan Clinton'ın bayağı gerisinde olduğu ve Florida'da sıkı bir yarış mevcut olduğunu gösterdi.
Her ne kadar Bay Trump genellikle söylediği kışkırtıcı şeyler için özür dilemekten kaçınsa da kendisini eleştirenleri sözlerini saptırmakla veya mizahını anlamamakla suçluyor.
Ancak başkanlık kampanyasının son aylarında çok daha fazla incelemeye maruz kalan Bay Trump'ın şakaları, yorumları ne kadar kışkırtıcı olsa da kamuda onu desteklemek durumunda kalan sadık destekçilerini zor durumda bırakıyor.
Eski New York City belediye başkanı Rudolph W. Giuliani, Bay Trump'ın en öne çıkan destekçilerinden biri olarak Perşembe günü CNN ile yaptığı röportajda adayı savunmak için elinden geleni yaptı.
Bay Trump'ın, Bay Obama ve Bayan Clinton'un İslam Devleti'ni kurduğu yönündeki tezinin doğruluğu hakkında soru sorulduğunda, Bay Giuliani "Bence meşru, siyasi bir eleştiri yapıyor" dedi.
Bir açıdan bakıldığında, Obama'dan önce IŞİD bilinmeyen, küçük bir kuruluştu, onları sevimli bulanlar tamamen hatalıydı ve askerlerin Irak'tan çekilmesi nedeniyle bu oldu.
Öne çıkan çoğu Cumhuriyetçi, Bayan Clinton'ın dışişleri bakanlığını yaptığı Obama idaresinin Orta Doğu'daki durum ile agresif bir şekilde başa çıkmakta başarısız olduğunu ve IŞİD'in büyümesine neden olduğunu savunmaya çalışıyor.
Cuma günü Pennsylvania'da yapılacak mitingler öncesinde, Trump Twitter üzerinden haber medyasını her kelimesini çarpıtmak ve ona karşı taraflı davranmakla suçlamaya devam ediyor.
Kendisini çözmeye çalışan "zavallı, acınası" televizyon uzmanlarıyla alay ederek "Bunu yapamazlar!" dedi.
Bazı Demokratlar, Bay Trump'ın öne sürdüğü bahaneyle alay ederek bunun kendisinin başkanlığa uygun olmadığı yönünde delil olduğunu söyledi.
