Uzun süredir ABD'nin Müttefiki olan Etiyopya'da "Bir Nesil Protestoda"
Etiyopya'da Şiddet İçeren Protestolar
Etiyopya'da siyasi değişim talep eden göstericiler, hükümetin şiddetli direnci ile karşılaştı.
Şahitler, çok sayıda protestocunun polis ile girilen çatışmada ölümcül silah darbeleri aldığını söylüyor.
Etiyopya çökmek üzere mi?
Geçtiğimiz on yılda, Afrika'nın en istikrarlı uluslarından biri ve hızlı büyüyen ekonomisi ile Batı için sağlam bir müttefik olmuştu.
Ancak geçtiğimiz aylarda yapılan hükümet karşıtı protestolar, her geçen gün daha fazla bölgeye yayılarak ülkeyi sarstı.
Sadece geçtiğimiz hafta, binlerce kişi sokağa çıkarak temel siyasi değişiklik talebinde bulundu.
İnsan hakları gruplarına göre, hükümetin buna tepkisi oldukça acımasızdı.
Şahitler, polis memurlarının çok sayıda silahsız göstericiyi vurduğunu ve öldürdüğünü söyledi.
Geçtiğimiz senenin sonlarından veya bu yılın başlarından olduğu düşünülen protesto görüntülerinde, bir duvara karşı ellerini dayayıp durmak zorunda kalan gençleri kırbaçlayan güvenlik yetkilileri görülüyor.
En üst düzeydeki Birleşmiş Milletler insan hakları yetkilisi şu an ayrıntılı bir inceleme yapılmasını istiyor.
Bir araştırma grubu olan Uluslararası Kriz Grubunun Somali Yarımadası proje direktörü Rashid Abdi "Bu ülkeyi bir arada tutmak her zaman zor oldu ve ilerlemek çok daha zor olacak" dedi.
Etiyopya, Nijerya'dan sonra Afrika'nın nüfusu en yüksek uluslarındandır ve istikrarı Batı tarafından takdir edilmektedir.
Amerikan ordusu ve istihbarat hizmetleri, başta Somali olmak üzere bölgedeki terörist tehditleri ile mücadele için Etiyopyalılar ile yakın çalışmalar yürütmektedir ve Afrika'da Batı'dan bu denli yardım gören çok az ülke vardır.
Etiyopya'nın ekonomisi, etkileyici bir şekilde büyümektedir.
Altyapısı etkili bir şekilde iyileştirilmiştir; başkent Addis Ababa'da yeni bir banliyö treni dahi mevcuttur.
Ve sokakları da genellikle sessiz, güvenli ve temizdir.
Her ne kadar Etiyopya'da demokrasinin en iyi örneği sergilenmese de (insan hakları grupları sürekli olarak hükümetin baskıcı tavrına atıfta bulunmaktadır) ülke içi muhalefet oldukça sınırlıydı, muhalifler etkili bir şekilde susturulmaktaydı.
Çoğu sürgüne gönderildi, hapse atıldı, öldürüldü veya çölün en uzak köşelerine sürüldü.
Ancak bu durum değişmek üzere olabilir.
Orta Etiyopya'dan bir üniversite öğretim görevlisi olan Seyoum Teshome "İnsanları boğar ve onlara protestodan başka seçenek sunmazsanız, bu olaylar çıkar" demiştir.
Gençlik tamamen protesto halinde.
Bir nesil protestoda.
Arazi kullanımından iktidardaki koalisyonun güç konusunda uyguladığı baskılara kadar birçok şikayet mevcut.
Geçtiğimiz yılki oldukça eleştiri alan seçim sonrasında, iktidar partisi ve müttefikleri, muhaliflerin doldurduğu son koltuğu da aldı ve artık Parlamentonun yüzde 100'ünü kontrol edebiliyor.
Aynı zamanda, Haziran ayında yüzlerce kişinin hayatını kaybettiği savaşa yol açan sivri ve ihtilaflı hat olan Eritre ile sınırdaki gerilimler de artıyor.
Analistler, Oromo Özgürlük Cephesi veya Ogaden Ulusal Özgürlük Cephesi gibi geçtiğimiz yıllarda ortadan kalkan ayrılıkçı grupların bu türbülanstan istifade ederek yeniden silahlanmasından korkuyor.
Yıllardır yüzeyin altında kaynamakta olan acı duyguların neden şimdi patlamakta olduğunu açıklayan birkaç faktör var.
Birincisi masum görünüyor: akıllı telefonlar.
Ucuz akıllı telefonlar yaygınlaştıkça ve internet hizmeti sağlandıkça, yalnızca birkaç yıl önce büyük sayıda Etiyopyalı sosyal medya kullanarak iletişim kurmaya başladı.
Hükümet, özellikle protesto zamanlarında sıklıkla yaptığı gibi Facebook ve Twitter'a erişimi kapattığında dahi çoğu kişi konumlarını gizleyen internet vekil sunucuları aracılığıyla iletişim kurabiliyordu.
Birkaç genç Etiyopyalı, protestolar için bu şekilde toplandıklarını söyledi.
İkinci olarak, Etiyopya'nın iki büyük etnik grubu olan Oromolar ve Amharalar arasındaki dayanışma da arttı.
Oromolar ve Amharalar normalde müttefik değil.
Çok uzun zamandır, Etiyopya'nın baskın olarak Hıristiyan olan dağlık bölgelerinden Amharalar politikada ve işletmede öne çıkarak çoğu Müslüman olan ve düz arazilerde yaşanan Oromoları istismar etmekteydi.
Ancak bu durum da değişiyor.
Bir Oromo lideri olan Mulatu Gemechu "Bir şemsiye altında toplanıp işbirliği yapma yönünde ilerliyoruz" dedi.
En büyük protestolar Amhara ve Oromo bölgelerinde görüldü.
Çoğu Amhara ve Oromo, Etiyopya'nın, nüfusun yaklaşık yüzde 6'sını oluşturan ve ordu, istihbarat hizmetleri, ticaret ve politikada baskın olan Tigrayan etnik grubu üyeleri tarafından adil olmayan şekilde domine edildiğini düşünüyor.
Huzursuzluğun ardında yatan üçüncü neden de Meles Zenawi'nin ölümü oldu.
Eski isyan lideri Bay Meles, 2012 yılında açıklanmayan bir hastalıktan ölene kadar 17 yıl boyunca Etiyopya'nın başbakanı olarak görev yaptı.
Herkesin göremediğini gören, bir taktik dehası olduğu düşünülüyordu.
Analistler, onun özellikle huzursuzluğun ilk işaretlerini tespit etme ve rakipleri teskin etme ve etkisizleştirme konusunda uzman olduğunu söylüyor.
Çatışma analisti Bay Abdi "Mevcut rejim bu temel bilgiye sahip değil" dedi.
Etiyopya'nın yeni başbakanı Hailemariam Desalegn, Bay Meles'in yerini doldurmak üzere görece belirsizlik içinde seçildi.
Kuzey Etiyopya'nın Tigray bölgesinden gelen Bay Meles'in aksine, Bay Hailemariam güneylidir.
Analistler, kendisinin Tigrayanların kontrol ettiği güvenlik hizmetlerinin güvenini kazanamadığını söylüyor.
Sonuç olarak daha fazla korku ile daha fazla kan döküldü.
Etiyopya'nın bu tür bir karışıklık konusundaki son tecrübesi, 2005 yılında binlerce kişinin analistlerin hükümetin baştan savma bir seçim sonrasında yaptığı hırsızlıklar sonrasındaki protestosuydu.
Bunu takip eden önlemlerde, her ne kadar geçtiğimiz aydan az olsa da birçok protestocu öldürüldü ve bu karışıklık dönemi de göreceli olarak daha hızlı bir şekilde geçti.
Kalkınma uzmanları, Etiyopya'nın liderlerini yeni banliyö treni gibi vizyon sahibi altyapı planlamaları ve yoksullukla mücadele konusundaki kayda değer ilerlemeler için övdü.
Ancak bunun Etiyopya hükümetine karşı duyulan kinin artmasını durdurmadığı açık.
Ve bu tehlikeli ve etnik bir hal alıyor.
Geçtiğimiz ay, bir Amhara kasabası olan Gondar'daki protestocular, Tigrayanların sahibi olduğu işletmelere saldırdı ve Tigrayan nefreti sosyal medyada da artış gösteriyor.
Analistler, protestoların Amerika Birleşik Devletleri ve Batı'daki diğer müttefikleri garip bir durumda bıraktığını söylüyor.
Amerika hükümeti, Etiyopya'yı komşu Somali üzerinde insansız hava aracı uçuşları için üs olarak kullanıyordu; ancak kısa süre önce bu üssün kapatıldığı söylendi.
Batı açıkça demokrasiyi desteklemek istese de halihazırda kırılgan bir bölgedeki bu müttefikinin de parçalanmasını istemiyor.
Bay Abdi "Bu" dedi ve ekledi "çok ince bir ip üzerinde yürümek gibi."
