Kriz Zamanının Depresif Yiyeceği "A Square Meal" kitabında
1933 yılının Mart ayında, Başkanlık koltuğuna oturmasının hemen ardından, Franklin Delano Roosevelt, Oval Ofis'te öğle yemeğine oturdu.
Boğazına düşkün biri olan Başkan Roosevelt, kaz ciğeri ezmesi ve Maryland kaplumbağa çorbası gibi süslü Fifth Avenue yiyeceklerini seviyordu.
O günkü menüsü çok daha mütevaziydi: domates soslu haşlanmış yumurta, patates püresi ve tatlı olarak da kuru erikli puding.
Jane Ziegelman "Bu, sıkıntı çeken kişiler ile yemek konusunda dayanışma kurmaya yönelik bir eylemdi" dedi.
Eşi Andrew Coe, ekledi: "Bu aynı zamanda nasıl yemeleri gerektiği konusunda Amerikalılara verilen bir mesajdı."
Brooklyn Heights'da yaşayan çift, yemek tarihçisi.
Bay Coe'nun son kitabı "Chop Suey", Amerika'da Çin mutfağı hakkındaydı ve Bayan Ziegelman da "97 Orchard" adlı kitabında Aşağı Doğu Bölgesindeki gecekondularda yaşanan hayatları yemek üzerinden anlatıyordu.
Birlikte çalıştıkları yeni kitap olan ve Salı günü Harper tarafından yayınlanacak olan "A Square Meal", Büyük Buhran döneminde Amerika yemeklerinin tarihini anlatıyor.
Kendileri de yemek konusunda dayanışma sergileyerek krizin başladığı sene olan 1929'dan bu yana varlık gösteren, Flatiron bölgesinde yer alan Eisenberg Sandviç Büfesinde akşam yemeği için bir muhabir ile buluştular.
Bayan Ziegelman (54), krem peynirli ve zeytinli sandviç sipariş ederken, Bay Coe (57), hindi, patates püresi ve sebze oturtmayı tercih etti.
Çift, muhabirin rulo köfte siparişini Kriz dönemi yemeklerinin tartışılması için uygun buldu.
Bayan Ziegelman "Somunlar çok popülerdi" dedi.
Yer fıstığı somunu, ciğer somunu, kuru fasulye somunu vardı.
Bunlar bir malzeme ile malzemeyi yayan ucuz bir şeyden yapılıyordu.
Size akşam yemeğinde yetecek kadar yer fıstığı yediğinizi düşünün.
Bay Coe, yüzünü ekşitti.
"Kurşun gibi insanın midesine oturmuş olmalı" dedi.
Krizden önceki yıllarda, özellikle kırsal alanlarda Amerika'daki sofralar açık büfe gibiydi.
Kadınlar, çiftlikte çalışan erkekler için yemek pişiriyor ve kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeklerinde taze pişmiş turtalar servis ediliyordu.
1. Dünya Savaşı'nda açlıktan ölen Avrupalılara Amerikalılar yemek gönderiyordu. "A Square Meal", ulusun bir anda bolluk merkezi olmaktan çıkması ile başa çıkma yöntemlerinin tarihini açıklıyor.
Bay Coe, kendisi ve eşinin bu konu hakkında yazma isteğinin nedenini açıklarken "Bu, yemeğin Amerikalılar için merkezi, endişe verici bir husus haline geldiği bir dönemdi" demiştir.
Yeni bütçe rejimi de eşit derecede endişe vericiydi: Somunlar ve güveçler gibi gizemli yiyecekler temel tüketim ürünü haline geldi, Bayan Ziegelman'ın belirttiğine göre "güveçler kalan yemeklerin değerlendirilmesi için harika bir yöntemdi" bu şekilde aşçılar kremalı bir sos kaplaması ile alttaki iştah kapatıcı malzemeleri gizleyebiliyordu.
Taze meyvelerin yerini daha ucuz olan kurutulmuş meyveler aldı.
Yıllar boyunca Amerikan yemeklerin merkezinde bulunan et, tutumlu bir şekilde pay edilen bir lüks haline geldi.
Kalori ve besin değeri için ilginç karışımlar denendi ve doyum hissi tat veya genel mutfak anlayışının önüne geçti.
Bayan Ziegelman, tarifleri de içeren kitabı için araştırma yaparken, o döneme ait fıstık ezmesi dolgulu fırında soğan yemeğini hazırladı.
Bay Coe, "Bu akşam yemeği sofrasında sevilen bir katkı değildi" dedi.
Bayan Ziegelman bunu destekledi: "Bu gerçeküstüydü."
Fıstık ezmesinin fırında soğan ile hiçbir ortak noktası yok.
Çoğu ev ekonomisi tarifinde bu öne çıkan bir özellikti.
Aralarında Federal Ev Ekonomisi Bürosu sorumlusu Louise Stanley'in de bulunduğu Ev ekonomisi uzmanları, 1923 ile 1943 tarihleri arasında, ülkenin yemek yeme alışkanlıklarını daha önce hiç olmadığı gibi yönlendirdi.
Tarif ve makaleleri gazete ve dergilerde yayınlayarak kadınları "tasarruflu" olmaları konusunda teşvik ettiler ve havuçlu kremalı spagetti gibi bulamaçları lezzetli yiyeceklere dönüştürme mücadelesini yaygınlaştırdılar.
"A Square Meal" tarihî leziz lokmalardan oluşan bir ziyafet.
Başkan Herbert Hoover'ın bırakın pasta yiyeyim tavrı gibi hükümetin aç vatandaşlarına verdiği yanıtlar son derece iştah açıcı.
Kendisi bir yandan kamuya çocukluğundaki basit Iowa çiftçi yemeklerini överken, diğer yandan dönüştüğü milyoner entelektüel gibi yemekler yiyordu.
Bay Coe, "Salatalık soslu balık gibi Avrupa mutfağı lezzetlerini yemeyi seviyordu" dedi.
Yemeklerini akşam yemeklerine uygun ceketler giyerek, neredeyse tamamen altın kaplamalı bir yemek odasında yiyordu.
Gerçeklerden son derece uzaktı.
Eşi Eleanor, midesi ile örnek olması konusunda onu teşvik etmese, Başkan Roosevelt de aynı hataya düşebilirdi.
Kitabın anlattığına göre, Bayan Roosevelt'in lezzete hiç önem vermeyen bir yardımcıyı işe almasıyla Beyaz Saray'da sadece şimdiye kadar hazırlanmış "en kederli yiyecekler değil, aynı zamanda en kasvetli şekilde hazırlanan tabaklar" sunulmaya başladı.
Ülke yeniden ayakları üzerine çıktıktan sonra, kriz dönemindeki yemek yapma yöntemlerinden çoğu bir kenara bırakıldı.
Bayan Ziegelman'a göre kalori ve beslenmeye odaklı anlayış ve bilimin yemek pişirmeye uygulanma şekli devam ediyor.
Çift, kitabı yazarken Bayan Ziegelman'ın annesinin yemek yeme alışkanlıklarından, çok şey öğrendiğini ifade etti - örneğin, yemeği asla çöpe atamıyordu.
Bay Coe "Yiyecek israfı onu gerçekten korkutuyordu" dedi.
Bayan Ziegelman, eski anılarından bahsetti: "Gerçekten insanları hasta ettiği oldu."
Kremalı çörek vakası yaşanmıştı.
Eisenberg'de tabaklar toplandıktan sonra, kendisi ve Bay Coe, evde hazırladıkları bir tatlıyı çıkardı: Başkan Roosevelt'in öğle yemeğinde yediği kuru erikli tatlı.
Bayan Ziegelman "Buna çırpılmış kuru erik deniyor" dedi ve ekledi en sık başvurulan numara, bu mütevazı tariflere havalı bir ad vermekti.
Çırpılmış krema yoktu; sadece kuru erik, biraz un, şeker, su ve tarçın.
Herkes tereddütlü bir şekilde kahverengi yapışkan bulamaca kaşığını daldırdı.
Şaşırtıcı bir şekilde çok da kötü değildi.
Bay Coe, ikinci ve üçüncü kaşığı aldı.
Tasarruflu olabilecek biri gibi eşine "Biraz kıyılmış ceviz parçası iyi olurdu" dedi.
