Britanya ile Karşılaşmaya hazırlanan ABD Kadınlar Çim Hokeyi Takımı Arka Arkaya 4. Zaferini Kazandı
Katie Bam, Japonya'ya karşı aldığı 6-1'lik galibiyette üç gol attıktan bir gün sonra, Perşembe günü Amerikalıların Hindistan'ı 3-0 yendiği karşılaşmada Amerika Birleşik Devletleri kadınlar çim hokeyi takımının ilk iki golünü atmıştır.
İki maçta beş gol akılda kalıcı bir ustalık gerektiriyor gibi görünse de Bam (27), aynı şeyi daha önce de yapıp yapmadığından emin olmadığını söyledi.
Kendisi "Hiçbir fikrim yok" dedi.
Gollerinin kaydını tutan insanlardan değilim.
Bildiği ise şu: Amerikalılar Olimpiyat turnuvasında 4-0 önde ve Perşembe günü Japonya'yı 2-0 yenmesi sonrasında namağlup olarak yoluna devam eden Britanya ile gruptaki ilk sırayı paylaşmaktadır.
Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, Cumartesi günü ilk turun son oyunu için karşı karşıya gelecek.
Her iki takım da çeyrek finale çıkmaya hak kazandı ve maç, altı takımlık grubun maçlarını kimin birinci ve kimin ikinci bitireceğini belirleyecek.
Grup maçlarını birinci bitiren takım, çeyrek finaller başladığında başka bir grubun lideri olan güçlü Hollanda ekibi ile biraz daha uzun bir süre karşı karşıya gelmeyecek.
Ancak Cumartesi günkü maç sonrasında Amerikalılar, 12 takım arasından sonuncu geldikleri Londra Olimpiyatları'ndan sonra burada şaşırtıcı bir ilerleme göstererek sansasyon yarattı.
Bam bu takımdaydı.
Kendisi Blue Bell, Pa.'da büyüdü; çim hokeyi sopasını eline ilk aldığında 3 yaşındaydı (ikiz ablaları Drexel'de bu sporla ilgileniyormuş) ve 16 yaşında milli takıma katılarak takımın en genç oyuncusu oldu.
Son kadroya giremediği için 2008 Olimpiyatlarını kaçırdı.
Daha sonra kendisi ve takım arkadaşları için çoğu şeyin yolunda gitmediği 2012 yılı geldi.
Sonraki yıl, bir İngiliz antrenör Craig Parnham göreve getirildi ve işler değişmeye başladı.
Bam "Kültürel bir değişiklik, zihinsel bir değişiklik, fiziksel bir değişiklik" diyor.
Artık Londra'daki gibi çalışmıyoruz.
Tamamen dönüşümden geçtik.
Perşembe gecesi, Bam, yakından ters bir vuruş ile ilk yarının ilk sayısını aldı.
Hindistan turnuvada henüz bir galibiyet almamıştı ancak takım şaşırtıcı düzeyde dayanıklılık göstererek Bam'in devreye girdiği üçüncü çeyreğe kadar skoru 1-0 olarak korumayı başardı.
Sahanın solundan topla uzun bir koşu yaptı ve daha sonra ortaya kıvrılarak topu kaleye attı ve Amerikalıları 2-0 öne geçirdi.
Melissa Gonzales, dördüncü çeyreğin ortalarına doğru son golü attı.
Bu, ilk üç zaferde birer gole izin veren Amerika Birleşik Devletleri kalecisi Jackie Briggs'in, turnuvada gol yemediği ilk maçtı.
Şansı açıldı.
Bam'in de öyle.
Parnham "Şu an iyi bir yerdeyiz" dedi ancak bu yerin ne kadar iyi olduğu Cumartesi günkü maçın sonucuna bağlı.
