Snapchat "Anime" Efekti, Asyalı Karikatürü olarak Eleştirildi
Snapchat bu filtre için animelerden esinlenildiğini söylese de bazı gözlemciler bunun ırksal açıdan duyarsızlık olduğunu ifade ediyor.
Snapchat, mercek aracı ile her gün 150 milyon civarı kullanıcının gerçekliği değiştirerek absürt seviyede kimlikleriyle oynayabilmesini sağlıyor.
Kendinizi bir ananasa, köpeğe veya bir Roy Lichtenstein resminden fırlamış bir karaktere dönüştürebilirsiniz.
Mercekler, her gün 30 milyonun üzerinde geliştirilmiş özçekim oluşturan pervasız, özellik değiştirici araçlardır.
Yanlış atılan adımlar, hızla kamunun hafızasına kazılmaktadır.
Snapchat mercekleri, geçmişte uygulamanın siyahi sınıflandırmayı desteklediği veya beyazlaştırılmış cilt tonlarını güzellik ideali olarak sunduğu suçlamalarıyla karşılaşmıştı.
Bu nedenle, bu hafta sundukları, kullanıcıları çekik gözlü, bozuk dişli ve şişkin yanaklı hale getiren lens nedeniyle, bazı eleştirmenler şirketi bunun Asyalıları karikatürize eden bir "Asyalı maskesi" olduğu yönünde eleştirdi.
Ve bu yinelenen ihtilafların şirketin çeşitlilik ile ilgili daha büyük bir soruna işaret edip etmediğini merak ettiler.
Haberler ve öfke, Çarşamba günü The Verge ve Motherboard'un haberleri ile yayıldı ve bir gün sonra Snapchat özelliği kaldırdığını duyurdu.
Şirket bir açıklamada bulundu: Mercek, Asyalıların karikatürize edilmesi için değil, anime karakterlere hürmeten hazırlanmıştı.
Ancak ırkçılık deneyimi olan gözlemciler için bu mercek, can acıtan stereotipleri hatırlattı.
Diğer kişilerse anime karşılaştırmasını genel olarak reddetti.
Kore kökenli Amerikalı bir sanat öğrencisi olan ve fotoğraflar hakkında yazdığı tweet bolca paylaşılan Grace Sparapani, bir e-postada merceğin "en hafif ifadeyle acı ve rahatsızlık verici" olduğunu söyledi.
"Kötü Asyalı karikatürü ile filtrenin etkilerinin yan yana karşılaştırması söz konusu olduğunda tartışmanın zor olduğunu ekledi.
Bu da filtrenin yalnızca Asyalı maskesi değil, aynı zamanda aşağılayıcı düzeyde bir Asyalı maskesi olduğunu gösteriyor.
Snapchat, kültürel tetikleyici mekanizmaları aşan tek şirket değil.
Amerikan kültürünün, kurumların toplantı odalarından Hollywood'a ve hepimizin ellerinde taşıdığı cihazlara kadar birçok alanda çeşitlilik ve kapsayıcılık konusunda sonsuz bir çatışma içinde olduğu görülüyor.
Ve Snapchat'in hitap ettiği, ırk çeşitliliği diğer karşıtlarından daha fazla olan geniş genç kitle de daha yüksek bir hassasiyet beklentisi içinde olabilecekleri şeklinde yorumlanabilir.
Perşembe günü yapılan bir röportajda, 25 yaşındaki Katie Zhu, Snapchat'in merceklerinden biri bir kullanıcı için küçük düşürücü bir görüntü oluşturduğunda, "bu tür hareketlerin eskisi gibi fark edilmemesinin çok daha zor olduğunu" söyledi.
Perşembe günü, Medium için çalışan bir ürün yöneticisi ve mühendis olan Bayan Zhu, Snapchat hesabını silmeye karar verdi ve herkese de bu yönde çağrı yaptı.
Medium için yazdığı makalede ve telefonla yapılan röportajda, ırk ile ilgili çatışmaların Snapchat'teki işe alım uygulamalarında çeşitlilik konusundaki eksiklikleri yansıttığına inandığını ifade etti.
Bayan Zhu, şirketin çoğunluğu beyaz erkeklerden oluşan lider ekibini eleştirerek makalesini bir etiket ile sonlandırdı: #SnapchatiSilin.
Çin kökenli bir Amerikalı olan Bayan Zhu "Ya personeli arasında farklı ırklar yeterli çeşitlilikte bulunmadığından bu tür kararlar verebiliyorlar ya da orada çalışan ve farklı ırklara mensup kişiler olsa da bu kişiler kendilerini konuşabilecek kadar güvende veya rahat hissetmiyor" dedi.
Diğer gözlemciler de kendisinin Snapchat'in büyük oranda yanıtsız bıraktığı bu şikayet konusundaki görüşlerini paylaşıyor.
Şirket, özel şirket durumunu vurgulayarak personeli arasındaki çeşitlilik ile ilgili rakamları paylaşmıyor.
Perşembe günü, Snapchat personelinin ırksal kökenlerini paylaşmayı reddetti ancak bir sözcüye göre, şirket kısa süre önce yeterli düzeyde temsil edilmeyen popülasyonlara odaklanılması ve dahil etme çalışmalarını dahili olarak artırmak amacıyla bir işe alım sorumlusunu bünyesine kattı.
Bayan Zhu, kendi açısından, Snapchat hesabını kapalı tutacağını belirtti ve ekledi "Bunun doğru olmadığını söyleyebilecek bizim gibi daha fazla kullanıcıya ihtiyaçlarının olup olmadığını merak ediyorum."
