Olimpiyat Hırsının Ortasında Trambolin Dinginliği
Nerede olursanız olun, saat kaç olursa olsun, Olimpiyatlar devam ediyor.
Rio de Janeiro'daki etkinlikler hırs dolu bir rekabet ve çalışmayı temsil ediyor ve sanki hiç bitmeyecek ya da kaçınılamayacak gibi.
Olimpiyat meşalesinin kendisi yüzücüden, jimnastikçiye oradan triatloncuya iletilen bir alevli baton gibi.
Simone Biles, Katie Ledecky veya Michael Phelps ve Chad le Clos arasındaki çekişme hakkında bir şey duymadan televizyon izleyemiyor, gazete okuyamıyor ya da bir kafede komşunuzun söylediklerine kulak veremiyorsunuz.
Ve Logan Dooley de var.
İlk defa Olimpiyatlara katılan Bay Dooley, sponsorluklar ve kendinizi iyi hissetmenizi öğütleyen TV reklamları arasında adeta bir yüzücü, jimnastikçi veya eskrimci gibi gamzeli bir kalp atışı yumağı, prime time saatlerinde gösterilen adlardan biri olabilir.
Ancak Lake Forest, Kaliforniya'dan Bay Dooley (28) Olimpiyatlarda trambolinde altın madalya için mücadele ediyor.
Olimpiyat alevi her etkinliği eşit seviyede aydınlatmıyor.
Merkezden uzakta, kısmen gölgede evrensel olarak tanınmayan sporlar var: havalı tüfek atıcılığı, okçuluk, badminton, tekvando.
Her zaman kurbağalama bizimle olacak, uzun süre de olması dileğiyle.
Ancak kişisel olarak en sevdiğimi belirtmem gerekirse, trambolinin gizli büyüsüne dikkat çekmek isterim.
Her ne kadar trambolin Sidney oyunlarında tanıtıldığı 2000 yılından beri bir Olimpiyat etkinliği olarak tanınıyor olsa da aradaki 16 yılda sorduğum çok az kişi bunun bir Olimpiyat sporu olduğunun farkına varmamıştı.
Bu bölgesel bir cehalet olabilir.
Amerika Birleşik Devletleri, yarışması için atletleri gönderse de trambolinde hiç madalya kazanmadı ve 2012 yılına kadar finallere yükselen bir yarışmacısı olmamıştı.
Erkeklerde ödülleri Çinliler ve Ruslar, kadınlarda ise Çinliler ve Kanadalılar paylaşma eğilimindeydi.
Çin'den Dong Dong ve Kanada'dan Rosie MacLennan bu yıl Londra'da aldıkları altın madalyaları korumaya çalışacak.
Ancak trambolin adeta mazlum bir etkinlik olarak dikkat çekiyor; bunun nedeni kısmen bilinçsiz kulaklarda Olimpiyatlar yerine palyaço okuluna layık olduğunun düşünülmesi olabilir.
Burada uzman olmadığımı itiraf etmeliyim, sadece konuya ilgim var.
Komik bir potansiyeli var (asla sonlanmayan sıçramanın yarattığı çizgi film benzeri titreme gibi) ancak temelde bir araya getirdiği iki spor olan jimnastik ve dalışın zarafetini de yansıtıyor.
"Trambolin" kelimesi, İspanyolca el trampolin kelimesinden geliyor; bu da "tramplen" anlamını taşıyor.
Şampiyon adayları büyük bir trambolinde neredeyse havadan 30 fit yükseğe sıçrıyor ve kendilerinden ayaklarının üzerine inmeden önce bir dizi hareket (burkma, pike ve salto) yapmaları isteniyor.
Resmi Olimpiyat programına göre icra, zorluk ve "uçuş süresine" göre değerlendiriliyorlar.
Rio'da 17 ülkeden 16 erkek, 16 kadın olmak üzere otuz iki atlet mücadele edecek.
Olimpiyatlarda en sık görülen ilerleme doğrudan ileri olandır.
Madalya almayı umanlar, altın arayışlarında bazı durumlarda bitiş noktasına kadar, bazı durumlarda da geri ileri, yukarı aşağı hareketlerle daha uzağa, daha hızlı ve daha yukarı çıkmalı.
Sadece bitiş çizgisi ya da başlangıç duvarı peşinde değiller, aynı zamanda televizyonda yayında başka bir zorlu çizgi var; dünya veya Olimpiyat rekoru.
Bu azimli çaba asil, imrenilesi ve hatta aşırı düzeylerde; bir izleyiciyi bile gözyaşlarına boğmak için yeterli.
Ancak bu, tam da Oyunları izlerken hafif yorucu bulduğum özelliklerden.
Trambolin, tüm bunlara bir ara verebilmenizi sağlıyor.
Trambolindekiler yukarı doğru hareket eder.
Hedefleri ileri yönde hareket değildir.
Yukarı doğru sıçrar, astronot gibi ağırlıksız görünerek yukarı çıkar, aşağı iner ve yeniden zahmetsizce yukarı çıkar.
Tabii ki de rekabet ya da zorluk olmadığı söylenemez ancak rutin süresince sonuca ulaşmak için hummalı bir çalışma, uzaklıkta kaybolma yoktur, sadece zaman ve yer çekiminin hayal gibi, zarif bir şekilde askıya alınması.
Bir Olimpiyat yarışı ne kadar dingin olabilirse o kadar dingin.
Kadınların sıralamaları ve ardından finalleri Cuma öğleden sonra 13.00'te düzenlenecektir Doğu saatiyle; erkekler Cumartesi günü yine 13'te.
NBC, her iki günde de finalleri öğleden sonra blok olarak 14.00'ten itibaren yayınlayacak.
Olimpiyat çılgınlığının tam da ortasında, genel arbedede göz ardı edilebilecek sessiz ve harika bir an vaat ediyorlar.
Ve bilinç The Wall Street Journal'a göre Amerika Birleşik Devletleri erkek jimnastikçilerinin kısa süre önce önerdiği gibi sadece göz süzmek ve nesneleştirmek için erkek atlet sunarak artacaksa, Bay Dooley'nin yeni hayranlarını beklediğini söyleyebiliriz.
