Bir Zamanlar Fiyatlarla Baş Edemeyen Kafe Greenpoint'te Yeniden Bizimle
Williamsburg'da sadece nakit ile çalışan eski püskü bir yer olan Verb Cafe Wi-Fi bağlantısı sunmasa da 15 yıl boyunca harika kahve sunuyordu.
Doğal olarak, Bedford Avenue'daki mağazasında fiyatlarla baş edemedi.
2014 yazında Verb'ün yerini alan mağaza Soap Cherie kap kek şeklinde sabunlar satıyor.
Bölge sakinleri, bunun nezihleştirilen şehrin son kaybı olduğunu ifade ederek yakındı.
Sanatçı Molly Crabapple Twitter'a şunu yazdı. "New York değişimdir, bunu biliyorum ancak yine de CBGB'nin gittiğine ve Chelsea Hotel'in boşaltıldığına ve Verb'ün artık bir sabun mağazası olduğuna inanamıyorum."
Ama New York değişim olduğu kadar yeniden icat etme şehri.
Geçtiğimiz Kasım ayında Greenpoint'te, orijinal konumundan bir milden daha az uzaklıkta, kuzeyde yenilenmiş bir Verb Cafe açıldı.
Yeni Verb Cafe Wi-Fi bağlantısına sahip ve kredi kartı kabul ediyor ancak bazı eski çalışanları ve benzer basit havasını koruyor.
Kahve de halen iyi.
Yeni Verb'ün başında, eski kafenin uzun süreli çalışanı yeni yerin de sahibi ve genel müdürü olan Cisco Rodriguez bulunuyor.
Kendisi 2001 yılında Verb'e katılmış ve sonuna kadar da kalmış.
Bir müşteri bu yeni yer için kendisine finansman teklif ettiğinde bunu yapmaktan heyecan duyacağını söyledi.
Bay Rodriguez (36), çoğu şeyi aynı bıraktı.
Verb, simitler için aynı distribütörü kullanıyor ve aynı modelden bir espresso makinesi satın aldı.
Hatta eski Verb'ün ışıkları burada yeniden kullanıldı.
Ancak Bay Rodriguez, biraz da değişik tecrübeler sunmak istediğini söyledi.
Yeni malzemeler ekledi.
Pastırmalı-yumurtalı-ve-peynirli sandviçler menüde mevcut ve kapari ve sotelenmiş soğan gibi malzemeler de sunuluyor.
Esmer-pirinç kaseleri var.
Kafe artık bira servisi yapmıyor ancak taze meyve suları sunuyor.
Dokuz ay sonra, Bay Rodriguez, eski müdavimlerin kararlı bir şekilde gelmeye başladığını fark ettiğini söyledi.
Kendisi "Birçok eski müşterimiz de Williamsburg'daki fiyatlarla baş edemedi" dedi.
Geçtiğimiz Pazar günü, Rebecca Oliveira da bu müşterilerden biriydi.
Bayan Oliveira (34) Williamsburg'da yaşıyor ve Verb'e sık sık gidiyordu.
Greenpoint'e taşındıktan sonra dahi bu yolda ilerlemekten vazgeçmedi.
Verb kapandıktan sonra bir süre boyunca kahve içmeye ara verdiğini söyledi.
"Sevdiğim şeyin Verb'deki kahve ve kültür olduğunu fark ettim" dedi.
Artık yeniden kahve içmeye başladı ancak geçen gün olağan buzlu kahvesi yerine yeni bir eklenti olan çiya karışımını seçti.
Başka bir müdavim olan Tom Rosenthal 2003 yılından itibaren düzenli olarak Verb'e gitmiş.
İşten önce oraya gider ve hep aynı siparişi verirmiş.
"Her gün, yediyi çeyrek geçe, hiç şaşmadan içeri girerdim ve benim her günkü tereyağlı simit siparişimi hazırlarlardı" dedi.
Fotoğraf Bay Rodriguez değişiklik yapmak istediğini ve menüye yeni malzemeler eklediğini söyledi.
Bugünlerde, Bay Rosenthal halen her zamanki siparişini alıyor olsa da bazen her günkü simit siparişine pastırma, yumurta ve peynir ekleyerek biraz değişiklik yapıyor.
Bay Rodriguez, eski mekanın yerini alan sabun mağazasına dargın olmadığını söyledi.
Aslına bakılırsa, Soap Cherie'nin sahipleri, kafenin soğuk demlenen kahvesini kullanarak Verb için özel bir sabun yapmayı teklif etti.
Bay Rodriguez "Sanırım hala bu teklifi kabul edebiliriz" dedi.
Ve Greenpoint'in geleneksel Polonyalı sakinleri de bu kafeyi benimsedi.
Yeni müşterilerden biri menüyü Lehçeye tercüme etti ve Bay Rodriguez, yeni komşularının da kendilerini iyi hissetmesi için yakın zamanda bu menüyü sergileyecek bir alan bulacağını söyledi.
Yeni konumun başka avantajları da var.
Yerel meyve suyu mağazası, soğuk demlenmiş kahveyi şişelemek ve satmak istiyor.
Kafenin bitişikteki binaya yayılarak genişletilmesi olasılığı var.
Çoğu müşteri için eski favorilerini bulabilecekleri yeni bir Verb'ün mevcut olması dahi yeterli.
Joseph Whitt düzenli bir müşteriydi ve mekan kapatıldıktan sonra çok üzülmüştü.
Yeni mekan açıldığında, Bay Whitt içeri girip kahve alabilmenin kendisini evinde hissettirdiğini söyledi.
"Bunu koklamam gerekiyordu" dedi.
