Merck ile Hepatit C patenti mücadelesinde Gilead avukat ücretlerini alacak
ABD bölge yargıcının kararına göre Gilead Sciences Inc, ilaç üreticisi Merck & Co Inc ile yürütülen hepatit C patenti davası ile ilgili avukatlık ücretlerini alma hakkı kazandı.
ABD'li yargıç Merck'in yalancı şahitlik ve diğer etik dışı uygulamaları da içeren bir dizi yanlış davranışta bulunduğunu tespit ettikten sonra, Gilead, Haziran ayında Gilead'in büyük başarı elde etmiş ilaçları Sovaldi ve Harvoni ile ilgili iki Merck patentinin ihlali için 200 milyon dolar tazminat ödemekten azledilmişti.
Perşembe günkü duruşmada ABD Bölge Yargıcı Beth Labson Freeman, Gilead'in dava savunması sırasında oluşan ücretler için tazmin edilmeye hakkı olduğunu ifade etti.
Merck, karaciğer hastalarının yüzde 90'ından fazlasını iyileştirebilen yeni nesil hepatit C ilaçları ile pazarın hakimi olan Gilead'e yetişmeye çalışıyor.
Dava, Gilead ve Merck'in birbirini dava ederek Gilead'in ilaçlarının aktif maddesi olan sofosbuvir için yapılan laboratuvar çalışmalarının mülkiyeti konusunda hak iddia ettikleri 2013 yılına dayanıyor.
