Toz kırmızı biberli kondomlar, kestane fişekleri Tanzanya'da fillerin korunmasına destek oluyor
Tanzanya'daki çevreciler, fillerin insan yerleşim alanlarına girmesini önlemek için alışılmadık bir yöntem kullanıyor; onlara toz kırmızı biber dolu kondomlar atıyorlar.
Yöntemin etkili olduğu kanıtlandı ve bu fikri birkaç yıl önce bulan Honeyguide Vakfı ile ABD merkezli Doğayı Koruma Birliği bunun tanıtılması için adım attı; kuzey Tanzanya'daki köylerde gönüllüleri evlerini ve ekinlerini hayvanlara zarar vermeden korumanın şiddet içermeyen, dört adımdan oluşan yöntemini kullanma konusunda eğitmeye başladı.
Daha önce çoğu kişi kendini savunmak için mızrak kullanıyordu.
Cuma günü, hayvanların korunmasına adanmış olan Dünya Fil Günü.
Honeyguide idari direktörü Damian Bell, bir beyanında "Araç setini geliştirdiğimizden bu yana bu topluluklardaki tutumu değiştiğini gördük; artık fillere zarar vermeden filleri arazilerinden uzak tutabilecekleri konusunda daha fazla özgüven sahibiler" dedi.
İlk iki adım, geçen file fener tutmayı ve korna çalmayı içeriyor.
Bunun mümkün olmadığı durumlarda "kırmızı biber bulutu" adı verilen şey atılıyor.
Toprakla karıştırılan toz kırmızı biber, bir kestane fişeği ile kondoma koyuluyor, sadece fünye açıkta kalacak şekilde ucu kapatılıyor.
Yakıldığında kondom bir patlama sesiyle açılıyor ve havaya toz halinde kırmızı biber saçılıyor.
Bir nefes dahi filleri aksi yöne göndermeye yetiyor.
Son çare ise havaya havai fişek fırlatan, yüksek sesli, parlak bir patlamaya neden olan bir mancınık kullanmak.
