ABD destekli kuvvetler, Membiç'in kontrolünün tamamen İslam Devleti'nden alındığını ifade etti
Cuma günü, grup sözcüsü, ABD destekli kuvvetler, şehrin içindeki son İslam Devleti savaşçılarının da Türkiye sınırı yakınında, kuzeyde bulunan Membiç şehrinin kontrolünü tamamen ele geçirdiğini söyledi.
Suriye Demokratik Güçleri (SDG) şehirde saklanan kalan bir grup militanın da ayrılması sonrasında, şehri temizleme aşamasında.
SDG ile ittifak halindeki Membiç Askeri Konseyinden Şarfan Derviş, Routers'a, kendilerinin militanların elinde bulunan 2000'in üzerinde sivil rehineyi serbest bıraktıklarını bildirdi.
Kendisi Routers'a "Şehir artık tamamen kontrolümüz altında ancak temizleme çalışmaları yürütüyoruz" dedi.
