Clinton ailesi, 2015 yılında 10,75 milyon dolar kazandı ve yüzde 34,2 oranında federal vergi ödedi
Hillary Clinton, Cuma günü Demokratların Başkan adayı ve eşinin geçtiğimiz sene 10,75 milyon dolar kazandığını ve yürürlükte olan yüzde 34,2 oranda federal vergi ödediğini gösteren 2015 yılı vergi beyanını açıkladı.
2015 yılında, Clinton ailesi, çoğu Clinton Vakfı'na olmak üzere hayır kurumlarına 1 milyon dolar katkı sağladı, eski başkan Bill Clinton konuşma ücretlerinden yaklaşık 5,3 milyon dolar kazandı ve eski dışişleri bakanı, Dışişleri Bakanlığı'nda geçirdiği süre ile ilgili olarak Simon & Schuster yayınevinden çıkan kitabı için 3 milyon dolar gelir elde ettiğini beyan etti.
Clinton'un aday arkadaşı ABD'li Senatör, Virginia'dan Tim Kaine, eşi Anne Holton ile 10 yıllık vergi beyanını yayınladı.
2015 yılında yüzde 20,3 oranda federal vergi ödediler.
Clinton kampanyası görevlisi Jennifer Palmieri bir beyanında "Hillary Clinton ve Tim Kaine mali şeffaflık için standardı belirlemeye devam ediyor" dedi.
Bunun aksine, Donald Trump ise önce yaptığı vergi beyanlarını açıklama vaatleri konusunda sahte bahanelerin arkasına saklanıyor ve geri adım atıyor.
Her ne kadar yasalar gerektirmese de ABD başkan adaylarının vergi beyanlarını kamuya açık olarak sunması bir gelenektir.
New York'lu bir iş adamı olan Trump ve avukatları, beyanların yayınlanmasının reddedilme nedeninin Gelirler İdaresi tarafından yürütülen bir denetim olduğunu ifade etti.
Demokratik adayın beyanları ile bağlantılı olarak Clinton kampanyası görevlisi Ian Sams "Sıra sizde" tweet'ini attı.
Perşembe günü, Trump'ın özel dava vekili Michael Cohen, CNN'e denetimler tamamlanana kadar Trump'ın bunları yayınlamasına izin vermeyeceğini söyledi.
2012 yılında Cumhuriyetçilerin başkan adayı olan Mitt Romney ve diğer Cumhuriyetçileri de içeren Trump'ı eleştiren grup, bu reddetme durumunun kendisinin özvarlığı, hayır kurumlarına yaptığı katkılar, iş anlaşmaları ve Rusya ile olanlar da dahil olmak üzere birçok diğer bağlantı konusunda soru işaretleri oluşturduğunu ifade etti.
Clinton, Cuma günü üst düzey Cumhuriyetçilerin Trump'a vergilerini açıklama konusunda baskı uyguladığını gösteren bir çevrimiçi video yayınlayarak bu durumun üzerine gitti.
Perşembe günü, Michigan'da yapılan bir ekonomi konuşmasında bu sorunu dile getirdi.
Kendisi, kalabalığa "On yıllar boyunca her başkan adayının yaptığını yapmayı, vergi beyanlarını yayınlamayı reddediyor" dedi.
Politico, Trump'ın 1990'lı yıllarda iki yıl boyunca neredeyse hiç vergi ödemediğini bildirdi ve Cuma günü, New York Times iş bölümü köşe yazarı bir dizi vergi avukatı ve muhasebecinin durumun hala bu şekilde devam ediyor olabileceğine dair ifadelerini paylaştı.
Federal vergi oranları, başkanlık seçiminde önemli bir sorun haline geldi.
Clinton, yılda 1 milyon dolar üzerinde kazancı olanların en az yüzde 30 oranda vergi ödemesini sağlayacak olan, milyarder yatırımcı Warren Buffet'in adını alan bir kural teklifi sundu.
Başkan Obama da bu teklifi destekliyor.
Geçtiğimiz hafta, Nebraska, Omaha'daki bir Clinton mitinginde, Berkshire Hathaway grubu orada faaliyet gösteren Buffett, Trump'a gelmesi ve vergi beyanını sunması konusunda meydan okudu.
Buffet, kendisinin de IRS denetiminden geçmekte olduğunu ve Trump'ın vergi tahsilat kurumundan değil, seçmenlerden "korktuğunu" ifade etti.
Clinton, kampanyasında 2007'ye kadar olan vergi beyanlarını yayınladı.
Şu anda New York, Chappaqua'da yaşamakta olan Clinton ailesi, 2007 ile 2014 yılları arasında yaklaşık olarak yüzde 32 oranda ortalama federal vergi ödemiştir ve birleşik vergi oranı yaklaşık yüzde 40,5'e ulaşmaktadır.
Clinton ailesinin 2015 yılı için beyanı, çoğu Amerikalının aksine, gelirlerinin yalnızca 100 dolar kadarının ücretlerden geldiğini göstermektedir.
Ana yatırımları bir düşük maliyetli endeks yatırım fonudur ve Clinton ailesi, temettü ve faiz gelirlerinin 109.000 dolar olduğunu beyan etmiştir.
Ek haberi hazırlayan Kevin Drawbaugh; Düzenleyen Jonathan Oatis
