Rusya ve İran arasında ticaret %71'e yükseldi - RT Business
Rusya'nın İran büyükelçisi Levan Dzhagaryan'a göre, yaptırımların kaldırılması ile Moskova ve Tahran arasındaki ticaret cirosu yıldan yıla yüzde 70,9 oranda büyüme gösterdi.
Büyükelçi, İran'a karşı uygulanan uluslararası yaptırımlar kaldırıldığından beri, ülkede iş yapan Rus şirketlerinin ilgisinin büyük oranda arttığını ifade etti.
Yeni şirketler pazara erişim sağlamaya hazırlanırken, Rus şirketler İran ile mevcut bağları sürdürüyor.
Tabii ki de ticaretin daha da artması, İran ile iki taraflı işbirliğimizin ana önceliklerinden biri" dedi Dzhagaryan.
2016 yılının ilk beş ayında, Rusya ile İran arasındaki ticaret cirosunun 2015 yılında aynı dönem ile karşılaştırıldığında yüzde 70,9 kadar arttığını ve 856 milyon dolara ulaştığını söyledi.
Özellikle, Rusya'nın İran'a ihracatı yüzde 91,5 oranda artarak 697 milyon dolara ulaştı.
Rusya'nın İran'dan yaptığı ithalat, yüzde 16 artış göstererek 158 milyon dolara çıktı.
Ticaretteki bu artış, makine, zemin araçları ve silahlara yönelik sarf malzemeleri ile sağlandı" dedi elçi.
Dzhagaryan aynı zamanda, bu yıl Rusya'ya rekor sayıda İranlı turist gelmesini bekliyor.
Geçen sene, Rusya'nın İran'daki diplomatik temsilciliği İranlı vatandaşlara çoğu seyahat için olmak üzere 35.000 vize verdi.
Ayrıca, ilk defa İran Rusya'yı ziyaret eden turist sayısında ilk 20 ülke arasında yer aldı.
Geçen yılki Rusya'yı ziyaret eden İranlı turist rekorunun kırılacağını söyleyebiliriz" dedi.
Aynı zamanda, göreceli olarak daha az Rus İran'ı ziyaret ediyor; bu, elçinin değişmesini umduğu bir konu.
"Antik Pers medeniyetinin anıtlarının iyi durumda saklandığı İsfahan, Şiraz ve Yezd şehirlerinin ziyaret edilmesini şahsen öneririm" dedi.
