Yahudi film yapımcısı, Arapların "talebi" üzerine İsrail'in telefon kodunu kaldıran Berlin'deki oteli yerden yere vurdu - RT News
Yahudi kökenli bir Fransız film yapımcısı, Berlin'deki Kempinski Bristol otelinin İsrail'in telefon kodunu listelemediğini ve çalışanın Arap müşterilerin "taleplerini" öne sürdüğünü açığa çıkardıktan sonra medyada sansasyona yol açtı.
Soykırım ile ilgili "Shoah" belgeselinin yazarlarından Claude Lanzmann, Alman yayın organı FAZ'a yazdığı açık mektup ile Berlin'deki Kempinski Bristol Hotel'e duyduğu öfkeyi dile getirdi.
Lanzmann, kısa süre önceki kalışında otelin sağladığı telefon kodlarının listesinde İsrail'i bulmaya çalıştı.
Ancak ülke, odadan doğrudan aranabilecek devletler arasında yer almıyordu.
2016 yılında, yeni Almanya'nın başkenti Berlin'de İsrail nasıl saf dışı bırakılabilir ve yok edilebilir?
Yazdı Lanzmann.
Bunun yerine, Kempinski Bristol, İsrail'i kendi çağrı merkezi üzerinden arama olanağı sunuyor.
Film yapımcısı, bir açıklama almak için durumu otelin resepsiyonuna bildirdi.
Lanzmann, aldığı yanıtın "onu şok ettiğini" yazdı.
Otelin sekreteri bu tedbirin "Kempinski-Hotels yönetiminin kasıtlı bir kararı" ile alındığını ifade etti.
Bu hareketin altında yatan neden, film yapımcısının çok daha sinirlenmesine neden oldu.
Lanzmann'ın belirttiğine göre, çalışan "Konuklarımızın çoğu Arap ve İsrail'in kodunun silinmesini istediler" dedi.
Suddeutsche Zeitung'un haberine göre İsrail'in Almanya büyükelçisi Yakov Hadas-Handelsman bu durumu "büyük bir utanç" olarak nitelendirdi.
Bu durum bizi dehşete düşürdü ve çok şaşırttı.
Bu gerçekten büyük bir utanç.
Bunun Almanya'da ve böyle bir otel zincirinde olmuş olması çok daha büyük bir rezalet.
Bunun izah edilmesine gerek yok.
Otelin bundan gereken sonucu çıkarmasını bekliyoruz" dedi yetkili.
Olay, çevrimiçi ortamda büyük tepki uyandırdı; insanlar bu durumu skandal olarak nitelendirdi.
Bazıları Kempinski Hotel'i Arap müşterilerinin sözde taleplerine "boyun eğmekle" suçladı.
Başka bir gönderide, otelin bir sinagog yakınında, Kurfurstendamm caddesinde bulunduğu vurgulanarak "Utanmalısınız" ifadesi yer aldı.
Der Spiegel'in haberine göre Otel, bu olayın "dikkatsizlik" sonucu olduğunu söyleyerek ve Lanzmann'dan "özür dileyerek" bu suçlamaları hızlıca başından attı.
Suddeutsche Zeitung, Kempinski'nin temsilcilerinden birinin "İsrail'in hızlı arama listesine dahil edilmemesi yönünde doğrudan bir emir hiç olmadı" dediğini ifade etti.
Ve artık kodu eklemiş olduklarını belirtti.
