Polis, Brezilyalı protestocu öğrencilere karşı biber gazı ve plastik mermi kullandı
Hükümetin kamu eğitim sistemi üzerinde yapacağı reformlara karşı gösteri yapmak üzere Perşembe günü Brezilya'nın Sao Paulo şehrinde toplanan öğrenciler polisle çatıştı.
Polis, protestoculara karşı biber gazı ve plastik mermi kullandı.
Sorun, emniyet görevlilerinin öğrencileri dağıtmaya çalıştığı esnada başladı ve bu da polisin plastik mermi ve biber gazı kullanmasına yol açtı.
Yüzlerce öğrenci, planlara karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmek üzere gösteriye katıldı.
Sao Paulo valisi Geraldo Alckmin'in verdiği teklife göre, tasarruf amacıyla 100'den az devlet okulu kapatılacak ve 300.000 öğrenci başka okullara dağıtılacak.
Protestoya katılan kişilerden bazılarının duvarlara geçici Başkan Michel Temer'in aleyhinde yazılar yazdığı görüldü.
Bu son protesto, ülke senatosunun oyuyla görevden alınan uzaklaştırılmış Başkan Dilma Rousseff'i desteklemek için protestocuların kitleler halinde sokağa çıkmasından birkaç gün sonra gerçekleşti.
