Başörtülülere bir kapı açtım
2016 Rio Olimpiyatları'nda kadınlar plaj voleybolunda başörtülü olarak mücadele eden Mısırlı Doaa Elghobashy, "Ben bikini ile oynayanlara saygı duyuyorum, rakiplerim de başörtüsüne" dedi.
İslam dini hakkında son yıllarda Batı'da yerleşen algıyı kırmak istediğini belirten Elghobashy, "Başörtüm ile olimpiyatlarda herhangi bir sorun yaşamadım."
Burada sporcular yetenekleriyle mücadele ediyorlar.
İslam dünyasından birçok ülkeden sosyal medya üzerinden olumlu mesajlar alıyorum.
Özelikle de kadınlar 'bizi cesaretlendiriyorsun, seninle gurur duyuyoruz' diyorlar.
Başörtülü kadınlara bir kapı açtım" şeklinde konuştu.
Yabancı sporcuların bazen yanına gelerek, neden kapalı elbise giydiğini sorduklarını aktaran 20 yaşındaki Mısırlı Elghobashy, "Onlara da dinimin gereği bu kıyafetle çıktığımı anlatınca anlayışla karşılıyorlar" dedi.
