FETÖ'cü darbecilerin 15 Temmuz gecesi, Akıncı Üssü'nün yanındaki camiden okunan salayı susturmak için camiye ateş ettikleri ortaya çıktı.
SABAH, Akıncı Üssü'ne en yakın camii olan TAİ TUSAŞ Camisi'ne yönelik saldırı görüntüleri ile caminin imamının "kutsallar adına" yaptığı şikâyet sırasında verdiği ifadeye ulaştı.
Alınan bilgilere göre darbeciler, camide sala okunmaya başladıktan kısa süre sonra yaklaşık 50 metre mesafeden doğrudan hoparlöre hedef alarak ateş etmeye başladılar.
Kurşunlardan biri hoparlörün kenarına 4'ü de şerefeye isabet etti.
Darbeciler hoparlörü isabet ettiremeyince merkezi sistemden verilen sala sonuna kadar okundu.
Olay yeri tutanaklarına göre imamı öldürmek niyetiyle caminin kapısını kırıp içeri giren darbeciler postallarıyla içeride dolaştı.
Cami İmamı Mustafa Şeker de ifadesinde "Ben yaralanmadım kişisel olarak şikâyetim yok ancak camiye dahi ateş edebilen ve Kazan halkını şehit eden bu canilerin en ağır şekilde cezalandırılmalarını istiyorum" dedi.
