Varisli damar kalp ameliyatında kullanılmaz!
Varis, son yıllarda sıklığı oldukça artan bir hastalıktır.
Genetik yakınlığın öncelikli etken olduğu variste; uzun çalışma saatleri, ayakta uzun süre durma zorunluluğu olan işler ve uzun süre oturma varis şikâyetlerinin artmasına neden olur.
Damarlar kalp ameliyatlarında kullanılır mı?
Varisim var, ilerde kalp krizi geçirirsem ne yapılır? gibi sorular da insanlar tarafından sıklıkla merak edilmektedir.
İşte bu soruların cevapları.
Bacakta iki tip toplardamar sistemi vardır:
1.Bacakta kirli kanı akciğerlere götüren ve bacağın esas kirli kanını toplayan ana yol dediğimiz derin toplardamar sistemi vardır.
Bunlar, derin femoral ven ve yüzeyel femoral ven adını alırlar.
Bu toplardamarlardaki problemler daha nadir görülür, hastalıklarında damar kapatılamaz ve bu damarların açık kalması için ilaç tedavileri uygulanır.
Bacakta kirli kanı akciğerlere götüren ve kasıkta derin toplardamar sistemi ile birleşen yan yol dediğimiz yüzeysel toplardamar sistemi vardır.
Bu sistem, iki adet büyük ve iki adet küçük safen ven dediğimiz toplardamarlardan oluşur.
Bu damarların dördünde de yetmezlik ve varis gelişebilir.
Kalp ameliyatlarında kullanılabilen toplardamarlar, büyük safen ven denilen yüzeysel toplardamarlardır.
Bu damarların olmamasının vücuda bir zararı yoktur ve bu nedenle kalp ameliyatlarında kullanılabilirler.
Ancak bu damarların kalp ameliyatında kullanılabilmeleri için damarların sağlıklı olması gerekir.
Çünkü kalp, çok önemli bir organdır.
Varisli damarların ameliyatla alınması ya da lazerle yerinde bırakılarak yakılması işlemi, derin toplardamarların da iş yükünü azaltır ve bacağın daha sağlıklı olmasını sağlar.
Halk arasında bulunan bir yanlış inanış, varisli de olsa damarların yedek olarak kullanılabileceğidir.
Varisli damar asla ve asla kalp ameliyatlarında kullanılmaz!
Kalp ameliyatlarında kullanılabilecek başka damarlar vardır.
Kalp ameliyatında kullanılabilecek yedek damar sistemleri; göğüs kafesinin altında, midenin etrafında ve kolda bulunmaktadır.
Dolayısıyla varisli damarı kalp için kullanmak için bekletmek ve bu konuda endişelenmek yersizdir.
Radyoloji Uzmanı Dr. Rengin Türkgüler
