Özbek'ten Süper Kupa öncesi anlamlı mesaj
Galatasaray Spor Kulübü Başkanı Dursun Özbek, Galatasaray ile Beşiktaş arasında oynanacak Süper Kupa Finali öncesinde bir açıklama yayınladı.
İşte Dursun Özbek'in Türk futbolundaki birlik ve beraberliğe dikkat çektiği o sözleri:
Türk sporunun iki köklü ve iki gözde kulübü olan Galatasaray ile Beşiktaş, 13 Ağustos Cumartesi akşamı, Konya Büyükşehir Torku Arena'da Süper Kupa için karşı karşıya gelecek.
Bu maç, iki güzide kulübümüzün bir asrı geride bırakan rekabetindeki ne ilk, ne de son maç.
Ama zamanlama olarak çok hayati bir karşılaşma.
Hepimizin bildiği gibi, ülkemiz, 15 Temmuz gecesi büyük bir badire atlattı.
Demokrasimize kast eden Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanması'nın (FETÖ/PDY) darbe girişimi, toplumun tüm kesimlerinin birlik ve beraberliği sayesinde atlatıldı.
O gece millet olarak ağır bedeller ödedik.
Şehitler verdik.
Çok sayıda gazimiz var.
Bu acı bedel bize bir kez daha demokrasinin erdemini, bu topraklarda kavganın değil huzurun hâkim olmasının gerekliliğini ve önemini hatırlattı.
O gece Türk sporunun temsilcileri de tek ses, tek yürek olarak darbeye karşı çıktı; hep birlikte demokrasinin yanında yer aldı.
Bu kritik günlerde sporun birleştirici özelliğine her zamankinden daha çok ihtiyacımız var.
Değerli rakibimizin kıymetli Başkanı Süleyman Seba'nın 2. Vefat yıldönümüne ve kulübümüzün efsane kaptanı Turgay Şeren'in adını taşıyan yeni futbol sezonunun hemen öncesine denk gelen bu maçın Türk sporunda sevgi ve barış ortamının başlangıç maçı olmasını diliyorum.
Galatasaray ve Beşiktaş taraftarlarının yarı yarıya paylaşacağı tribünler önünde oynanacak maçın sonunda skoru ne olursa olsun, kazananın ülkemiz ve Türk sporu olmasını temenni ediyorum.
