Filipinler'de hapishanede patlama: 10 ölü
Cezaevi Yönetimi ve Penoloji Bürosu sözcüsü kıdemli müfettiş Xavier Solda, Manila'daki Paranaque Hapishanesi'nde nedeni henüz belirlenemeyen patlamada ikisi Çin vatandaşı 10 mahkumun hayatını kaybettiğini söyledi.
Patlamada bir gardiyanın ağır yaralandığını ifade eden Solda, "Yapılan ilk incelemelerde içeride bir patlama olduğunu doğruladık."
"Patlamanın sebebiyle ilgili araştırmalar devam ediyor". dedi.
Olaydan önce mahkumların, başka bir binaya gönderileceklerini öğrenince gardiyanla görüşmek istediğine ilişkin raporların incelendiğini belirten Solda, müfettişlerin patlamanın bir kaçış girişiminin parçası olup olmadığını araştırdığını ifade etti.
Emniyet yetkilisi Jose Carumba da, yerel basına yaptığı açıklamada, gardiyanın silah sesi duymasının ardından mahkumlara ateş ettiğini, bunun üzerine civardaki bir el bombasının patladığını bildirdi.
Curumba, yetkililerin, gardiyanı vuran mahkumların silahı cezaevine nasıl soktuklarının soruşturulduğunu kaydetti.
