10 yıl vadede 30 bin lira cepte
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın "faizi indirin" çağrısı, bankaları harekete geçti.
Önce Emlak Konut'un başlattığı ve daha sonra GYODER'in katıldığı kampanya atağına bankaların da dahil olması önerilmişti.
Psikolojik sınır olarak değerlendirilen konut kredi faiz oranlarının yüzde 1'in altına çekilmesi önerisi Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından da yapılmıştı.
13 banka konut kredisi faizlerini yüzde 1'in altına çekti.
İndirim furyasını başlatan kamu bankaları oldu.
Daha önce yüzde 1.12 ile 1.29 arasında değişen aylık faiz oranları baz alındığında son yapılan düzenleme ile, 10 yıl vadeli konut kredisi kullanan tüketici 15 ile 30 milyar TL arasında daha az faiz ödeyecek.
TERCİH 5 İLA 10 YIL
Peki faiz indirimleri ev alacaklara ne kadar avantaj getirecek?
100 bin liralık 10 yıl vadeli kredi kullanan bir kişi, faizdeki düşüşten 30 bin lira avantaj sağlayacak.
Konut kredisi kullananların büyük çoğunluğu 5-10 yıl vadeli ödeme planını seçiyor.
Önümüzdeki günlerde faiz oranlarının daha da düşmesi bekleniyor.
Faiz indirimi satışları da olumlu etkileyecek.
2015'te konut satışları bir önceki yıla göre yüzde 10.6 artış göstererek, 1 milyon 289 bin oldu.
Bu yıl satışların faizdeki indirimle 1.5 milyonu aşması bekleniyor.
GYODER Başkanı Aziz Torun: Yıllık yüzde 9'un altına indirilmeli
Kamu bankalarının faiz indirimine gitmesi önemli bir adım.
Cumhurbaşkanımızın çağrısına kulak verip faizleri indirdiler.
Ancak bu oran yıllık yüzde 9'un altına inmeli.
Eğer bu indirim süreci devam ederse, biz de başlattığımız aylık 0.70 faiz kampanyasını birkaç ay uzatmayı düşünüyoruz.
Kuzu Grup YKÜ Özen Kuzu: Kampanyamız 3 ay uzayabilir
Bizim bir ay olarak sınırladığımız ekonomiye canlılık getirmesi yönündeki bu girişimimize bankaların da katılması bu tarihi kampanyanın süresinin en az 3-4 ay daha uzatılmasını gündeme getirebilir.
Ancak kredi faizlerinin yıllık bazda yüzde 9'un altına inmesi gerekiyor.
Bunun da sadece konut sektörü ve reel piyasada yaratacağı olumlu psikoloji ve tarihte görülmemiş dayanışma ile de vatandaşların konut alımında her sektörün fedakarlık yaptığını görmek memnuniyet verici.
Polat Holding YKB Adnan Polat: Bankalardan tam destek bekliyoruz
Cumhurbaşkanımızın bankalara yaptığı çağrı üzerine faiz indirimine gitmeleri güzel bir adım.
Bunun dışında tüm sektörlerde ekonominin canlanmasına yönelik atılan birtakım adımlar var.
STK'ların yaptığı kampanyalar, Merkez Bankası'nın aldığı karar ve bu yönde atılan tüm adımlar ülke için...
Tüm bankaların elini taşın altına koyması gerekiyor.
Onlara da gelin, siz de bu seferberliğe katılın, bizimle birlikte, aynı yolda yürüyün, birlikte, elele ekonomiye can verelim diyoruz.
