Hesaplı-kitaplı kovuldu
F.Bahçe, 11 Haziran 2015'te iki yıllık imza attırdığı Pereira'yı ilk yılın sonunda gönderdi.
Başkan Aziz Yıldırım ve yönetim kurulu, kulübün Mali İşler Koordinatörü Tamer Yelkovan'ın da bulunduğu bir toplantı gerçekleştirdi.
Toplantıda olayın ekonomik boyutu masaya yatırıldı.
UEFA ile yapılan anlaşma gereği "yıllık zarar"ı bir seviyede tutmak için hassas davranan Yıldırım'ın mali konularda Yelkovan'dan yardım aldığı bildirildi.
Pereira'nın temsilcileriyle temasa geçildi.
Görevine son verileceği tebliğ edildi.
2-2.5 MİLY ON EURO'YA ANLAŞTILAR
Mali konularda halen çözülemeyen bazı noktaların bulunduğu, bu nedenle resmi açıklamanın bugün ya da yarın yapılacağı ifade edildi.
Pereira ve ekibi resmi açıklama yapılmadığı için dün takımla idmana çıktı.
Bu operasyonun toplam maliyeti 4 milyon Euro civarındaydı.
Ancak F.Bahçe'nin fesih için bu bedelin altında bir rakama anlaşma sağlayacağı belirtildi.
F.Bahçe, Pereira'nın ücretini peşin olarak öderse 2 ila 2.5 milyon Euro arasında bir rakama işi bitirecek.
Pereira buna yanaşmazsa maaşı aylık olarak ödenecek.
Bir takımla anlaşma sağlaması halinde ise bu ödeme kesilecek.
Evet sonunda Pereira gitti ve Fenerbahçe taraftarı büyük bir devrime imza atmış oldu.
Vitor Pereira ile yapılan savaşta, Caner Erkin, Luis Nani şehit verilmiştir.
Robin van Persie ise hafif yaralı kurtarılmıştır.
Vitor Pereira'nın gittiğine tam sevineceğim, bizim yönetim gider daha beterini bulur diye düşünüyorum.
Sevincim kursağımda kalıyor.
Pereira gittiğine göre şampiyon Fenerbahçe.
Vitor Pereira bavulunu 3-5-2 ile dizip gidebilirsin artık.
Pereira gittiğine göre 18'inde Kadıköy'e.
