İran Dışişleri Bakanı Gazi Meclis'te!
Çavuşoğlu, mevkidaşı Zarif ile TBMM'ye geldi.
Çavuşoğlu ile Zarif önce Şeref Holü'nden hasarı incelediler, daha sonra Başbakan Ofisi katına çıkarak, hasarı inceledi.
Zarif ziyaretinden sonra şöyle konuştu:
Türk halkının sokaklara çıkması, Türk halkının ve halkın iradesine bütün güçlere üstün olduğunu bir kez daha ispat etmiştir.
İran İslam Cumhuriyeti darbe girişiminin ilk saatlerinden itibaren darbe girişimini kınamıştır, aynı şekilde Türk halkının ve hükümetinin yanında olmuştur ve her zaman böyle olmuştur.
Benim bugün Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne ziyaretim, Türk halkının yanında olduğumuzu ve Türk demokrasisinin yanında olduğumuzun bir sembolüdür.
