Yeni Yamaha Tracer 700 ile yeni rotalar!
Keyifli bir gezi ve unutulmayacak anılar yaşatmaya aday Tracer 700 ile ister hafta sonu yakın çevreye kısa yolculuklar yapın, ister uzun süren kıtalar arası tura çıkın...
Motosiklet sürücüsü için uzun yolların tüm zorlu koşullarını en aza indiren yeni Yamaha Tracer 700, tasarım ve teknik anlamda mükemmele ulaşırken, kullanıcısına duygusal ve sezgisel sürüş deneyimi yaşatan tam bir uzun yol aracı...
Başka bir dünya keşfetmek, yeni ve unutulmaz anılar biriktirmek ve her virajda eğlencenin tadına varmak için Avrupa genelinde motosiklete ilgi yoğunlaşıyor.
Bu özgür dünyanın kapılarını aralamak, ufuklarını genişletmek isteyen ve sayısı her geçen gün artan motosiklet tutkunları Sport Tourer serisinin uygun maliyetli, erişilebilir ve heyecan verici modellerine yöneliyor.
Bağımlılık yaratan yeni Yamaha Tracer 700, oldukça başarılı MT-07 platformundan geliştirilmiş.
Mevcut Sport Tourer serisini güçlendirerek ve yeniden canlandırarak geliştirilen model, yeni nesil motosiklet tutkunlarının da yoğun ilgisi ile karşılaşıyor.
Cesur ve özgün tasarımı ile birçok etkileyici özelliklere sahip yeni Tracer 700, üstün yol tutuşu, hafifliği, hızlı ve eğlenceli yapısı, konforlu sürüş keyfi ile tasarım ve işlevselliği buluşturarak Sport Tourer sınıf imajını bir üst seviyeye taşıyor.
Orta siklet Sport Tourer segmentinde olan ve standart özellikleriyle mucizevi bir performans sağlayan Tracer 700, bu segmentin büyük başarısını sürdürüyor.
Spor odaklı çizgisi, uzun mesafe performansı, dinamik ve ilgi çekici görünümü ile yeni Tracer 700, Sport Tourer kategorisinde heyecan verici yeni bir dönem başlatıyor.
Çok yönlü Tracer 700, tork açısından zengin motoru ve çevik şasisiyle her durumun üstesinden gelmeye hazır.
Bu yeni sportif orta siklet motosiklet, şasi ve süspansiyonda yapılan özel iyileştirmelerin eklenmesiyle gerçek touring motosikleti potansiyelini ortaya çıkaran çok sayıda özelliğe sahip.
Yakıt tasarruflu, 689cc, çift silindirli motorla birlikte yüksek kapasiteli 17 litrelik yakıt deposu, Tracer 700'ün benzin istasyonları arasında uzun mesafe yol kat edebilmesini sağlar.
Yeni Tracer 700 kompakt ve hafif şasisi, büyük beğeni toplayan MT-07 platformundan geliştirildi.
Bu minimalist tasarım, çevik sürüş ve hızlı tepki verme özelliği sayesinde hızla ün kazandı.
Sınıfının lideri 196 kg ıslak ağırlığı, her dönüşte sürücüyü heyecanlandırmaya hazır.
Üstelik çeşitli Orijinal Yamaha aksesuarlarının eklenmesiyle ciddi bir uzun mesafe touring motosikletine dönüştürülebiliyor.
Tasarımı daha çekici hale getiren renk alternatifleri ise Radical Red, Tech Black, Yamaha Blue...
Motosiklet tutkunlarının piyasaya yeniden dönüşünü sağlayan heyecan verici bu yeni model, kullanıcısını yollara daha çok bağlıyor.
Ağustos ayı itibarı ile Türkiye'de satışa sunulacak Yeni Tracer 700 ile ister Akdeniz'in, Karadeniz'in virajlı dağlarına yol alın, ister Avrupa ya da Afrika'nın macera ve adrenalin dolu rotalarında yeni heyecanlar yaşayın.
