Pehlivanoğlu: Türkeş"i FETÖ zehirledi
MHP'nin kurucusu ve ilk genel başkanı Alparslan Türkeş'in korumalarından emekli Başkomiser Tahsin Pehlivanoğlu, Türkeş'in zehirlenerek öldürüldüğünü ve bunu aileden birisinin FETÖ ile işbirliği içinde yaptığını öne sürdü.
1977'den, öldüğü 1997'ye kadar her an Türkeş'in yanında olan Pehlivanoğlu, "Bugüne kadar kimseye anlatmadım ama Muhsin Yazıcıoğlu'nun helikopterinden parça söken o asker görüntüsünü izleyip aynı askerin Cumhurbaşkanımızı öldürmek için görevlendirilen darbecilerin içinde olduğunu gördükten sonra konuşmak durumunda kaldım" dedi.
İşte Türkeş'in korumasının söyledikleri:
1997'de Almanya'ya gittik.
Gelmeden 3 gün önce başbuğa check-up yaptırdık.
Check up yapan 33 yaşındaki Burdurlu doktor Fikret, "18'lik genç gibisin."
"Hiçbir şeyin yok" dedi.
Bu doktor nedense 1 ay sonra kalp krizinden öldü.
3 Nisan'da Ankara'ya döndük.
Başbuğum Amasya'ya gitti.
Dönerken beni aradılar ve Ankara Hilton'daki bir nişana gittiler.
Nişandan çıktıktan sonra Türkeş şoförü Alparslan'a "Arka camı aç" diyor.
Hayatta cam açtırmazdı.
Camı açınca hık diye bir ses geliyor.
Önce Çankaya Tıp Merkezi'nde kalp masajı, elektro yaptılar ama bitmişti.
Bayındır Tıp Merkezi'ne götürdük hep beraber ama iş işten geçmişti.
Aileden birisinin Amasya'da zehirlediğini düşünüyorum.
Türkeş'e otopsi yapılmadı.
Eski eşi Seval Türkeş, benim rahatsızlığımı ve söylemlerimi duymuş olacak ki çıkıp "Türkeş öldürüldü" filan diye savunmaya geçen açıklamalar yaptı.
İnsan feth-i kabir yaptırır, mezar açtırır.
Kalp krizi deyip geçtiler.
Türkeş'in mezarı tekrar açılmalıdır.
Alparslan Türkeş öldürüldü mü?
