FETÖ elebaşı Gülen'in mal varlıklarına el konuldu
Adana Cumhuriyet Başsavcılığı Terör-Teknik ve Organize Suçlar Soruşturma Bürosu'nca FETÖ/PDY ile bağlantılı kişi ve kuruluşlara ait olan taşınmazların, imar planlarında usulsüz şekilde yapılan değişiklikle değerinin fahiş miktarda arttırılması sağlanarak FETÖ/PDY terör örgütüne finansman sağlanmasına yönelik hazırlanan iddianamede, 17 şüpheli hakkında Adana 2. Ağır Ceza Mahkemesi'ne dava açılmıştı.
1 numaralı sanık olan Fetullah Gülen'in 'Anayasal Düzeni Ortadan Kaldırmaya Teşebbüs Etme' suçundan yargılandığı davada, mahkeme heyeti, Gülen ile birlikte firari olan sanıklar Ömer Ekinci, Kemal Elibal ve Cemal Soncu hakkında, tutuklamaya yönelik yakalama kararı çıkardı.
Ancak bu zamana kadar yakalanmayan ve duruşmalara gelmeyen firari 4 sanık için mahkeme kaçak işlemlerinin yapılması kararlaştırdı.
Adana 2. Ağır Ceza Mahkemesi bunun üzerine, haklarındaki davanın sonuçsuz kalmasını sağlamak amacıyla yabancı ülkede bulunan ve bu nedenle kendisine ulaşamadığı için kaçak duruma düşen Fetullah Gülen, Ömer Ekinci, Kemal Elibal ve Cemal Soncu'nun "Ceza Muhakemeleri Kanunu'nun (CMK) 278/1 maddesi gereğince" tüm mal varlıklarına el koyulması kararı verdi.
Mahkemenin bu kararıyla birlikte firari sanıklara ait Türkiye'deki taşınmazlar, kara-deniz ve hava ulaşım araçları, her türlü hak ve alacaklar, kıymetli evrak, ortağı bulunduğu şirket payları, kiralık kasa mevcutları ve banka hesapları dondurulmuş oldu.
