Çavuşoğlu'ndan Zekeriya Öz açıklaması
Çavuşoğlu, Zekeriya Öz ve Adil Öksüz'ün Gürcistan'da yakalandığını iddialarına ilişkin soruya, "Şu anda bu bilgi doğru değildir."
Ama değişik ihbarlar geliyor.
Bunların hepsi değerlendiriliyor.
Gürcü yetkililerle yakın temas içindeyiz.
"Her türlü detay, bilgi, ihbar titizlikle değerlendiriliyor" dedi.
Gürcistan'da olabileceklerine dair şüphenin olup olmadığına ilişkin soruya Çavuşoğlu, "Zekeriya Öz daha önce Gürcistan'a kaçmıştı."
Gümrük kapısındaki kameralarda tespit edilmişti.
Avrupa'ya gidip geldiği bilgisi var.
Bize gelen her bilgiyi sadece bu ikisi için değil, diğer kaçanlarla ilgili her bilgiyi inceliyoruz, takip de ediyoruz.
Nereye kaçarlarsa kaçsınlar izlerini süreceğiz" ifadelerini kullandı.
İranlı mevkidaşı Cevad Zarif ile görüşmesiyle ilgili soruya ise Çavuşoğlu, "İkili konular değerlendirildi."
Türkiye İran arasında bir çok konu var.
Siyasi, ticari, ulaşım, enerji, terörle mücadele ortak mücadelemiz.
Bölgesel konular da var.
Başta Suriye olmak üzere Suriye, Irak, Yemen, Körfez Bölgesi.
Yaşadığımız coğrafyadaki sorunların çözümü konusunda Türkiye ve İran önemli rol oynayabilir.
Birçok konuda hem fikiriz.
Suriye'nin toprak bütünlüğü, sınır bütünlüğü ve Suriye'de DAEŞ ve diğer terör örgütlerinden temizlenmesi, kapsayıcı bir hükümetin olması gibi bir çok konularda hem fikiriz.
Esad konusunda değişik fikirlerimiz vardı.
Ama bunları her zaman olduğu gibi konuşmaya devam edeceğiz.
Ateşkes, Cenevre müzakerelerin devam etmesi konularında hem fikiriz.
Çok konuda görüş birliğinin esasen sonuç getirmediği sürece bir anlamı yok.
"Önemli olan sonuç alabilmek" şeklinde konuştu.
Çavuşoğlu, Türk uçaklarının ne zaman Suriye'de operasyonlara katılacağına ilişkin soruya, "Bu konuda heyetimiz Moskova'ya gitmişti."
"Bu mekanizmaları kurmamızın amacı, buradaki özellikle DAEŞ ile mücadelede hangi adımlar atılır ve herhangi bir olayın, kazanın yaşanmaması için koordineli bir şekilde atılması lazım" diye konuştu.
İran ile gaz alımına ilişkin soruya Çavuşoğlu, "İran ile Türkiye iki kardeş ülke."
Tahkimler karar vermemesi lazım, bizim kendi aramızda bu konuda anlaşma yapabilelim.
Biraz da sitem vardı.
Tahkime gitmeden de bu anlaşmaları yapabilmeliyiz.
"Gaz indirimi, fiyatlar konusunda taleplerimiz oldu" ifadelerini kullandı.
Gülen'in iadesine ilişkin Amerika'ya gidiş tarihiyle ilgili soruya Çavuşoğlu, "22'sinde Amerika'dan bir heyet gelecek."
23-24 Ağustos'ta toplantılar gerçekleşecek.
Adalet Bakanlığımız dosyayı hazırlıyor.
Dosya hazır olur olmaz ABD'den gelecek ziyaretler sonrasına denk gelecek.
"Biz de Adalet Bakanı'mızla birlikte Washington'a giderek, hem dosyaları teslim edeceğiz hem de görüşeceğiz" diye konuştu.
