İstanbul'da 5 bin polisle denetim!
İstanbul'da "Yeditepe Huzur" adlı asayiş uygulaması kapsamında, 39 ilçede 5 bin polisin katılımıyla helikopter destekli denetim yapılıyor.
İstanbul Emniyet Müdürü Dr. Mustafa Çalışkan koordinesinde kent genelinde akşam saatlerinde başlatılan asayiş uygulamasına, narkotik suçlarla mücadele, mali suçlarla mücadele, terörle mücadele, kaçakçılık ve organize suçlarla mücadele, özel harekat, çevik kuvvet ve trafik ekiplerinin de aralarında olduğu çok sayıda polis katılıyor.
Şüpheli kişilere yönelik Genel Bilgi Tarama (GBT) kontrolleri yapılan denetimlerde aranan şahıslar, silah, bıçak, uyuşturucu madde taşıyan şüpheliler üzerinde duruluyor.
Sahil şeridi olan ilçelerde deniz polisleri de uygulamaya destek verdi.
Kadıköy Söğütlüçeşme metrobüs istasyonu çıkışında devam eden uygulamalarda da kişilerin GBT sorgulamalarının yanı sıra el çantaları ve valizleri de kontrol edildi.
Trafik kontrollerinin de yapıldığı uygulamaya, polis helikopteri de havadan destek veriyor.
Uygulamanın geç saatlere kadar süreceği öğrenildi.
