Aziz Yıldırım'ı Gülen'e şikayet eden o kişi...
Fenerbahçe'ye yönelik yapılan Şike Operasyonu ile ilgili yeni gelişmeler yaşanıyor.
CNN Türk'te yayınlanan bir programa katılan ve bu operasyonun FETÖ tarafından yapıldığını açıklayan gazeteci Hüseyin Gülerce, "Spor dünyasından bir isim Fethullah Gülen'e Aziz Yıldırım'ın kendisi hakkındaki sözlerini yetiştirmiş."
"Yıldırım bir gün uçakta bu şahsa 'Senin Fethullah Gülen'in yanında ne işin var" şeklinde sözler etmiş.
Bu şahıs Gülen'e bu sözleri aktarınca Fethullah Gülen de Aziz Yıldırım'a taktı.
Neden Aziz Yıldırım'a taktı?
Türkiye'nin en çok taraftarı olan kulübün başkanı bu zihniyetteyse kendisine zarar verebilir düşüncesiyle.
"Şike davası Aziz Yıldırım'ı tasfiye etmek içindi" ifadesini kullanmıştı.
Bu sözlerin ardından bir açıklama da Şike Davası'nın önemli avukatlarından olan Faik Işık'tan geldi.
Işık Habertürk'te yayınlanan Karşıt Görüş programına çıktı ve Aziz Yıldırım'ı FETÖ elebaşı Fethullah Gülen'e şikayet eden kişiyi açıkladı.
İşte Faik Işık'ın sözleri:
Aziz Yıldırım, Fethullah Gülen hakkında İhsan Kalkavan'a bir şeyler söylüyor.
Azerbaycan'dan gelirken, özel uçakta.
Aziz bey esprili bir adamdır, birini eleştirirken batıcı cümlelerle de söyler.
O batıcı cümleler belki biraz kanatır da.
O cümlelere bazıları tepki gösterebilir.
Bu cümleler bir yere yetiştiriliyor.
Havlular, himmetler, bu kadar işadamının sanki Hac'ca, Umre'ye gidermiş gibi oralara gitmesi, böyle hoşgörüyle kabul edilecek iş değil.
Bunlar ne iş diyor, çok ağır şekilde eleştiriyor.
Tek sorun tabii ki bu değil.
Bu arada bir futbol takımı denemeleri de oluyor.
Galatasaray Kulübü'nden bazı futbolcu ve yöneticilerin doğrudan bağlantıları ve Hakan Şükür...
