BDDK'dan çağrı: O bankaları şikayet edin
Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) Başkanı Mehmet Ali Akben, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın bankalara yönelik "kredi geri çağırma" uyarısına ilişkin açıklama yaptı.
Akben, "Bankalar kredi geri çağırmayı piyasanın şartlarından dolayı bir fırsatçılığa çevirip farklı saiklerle yapıyorsa buna kesinlikle izin vermeyiz."
Bu tür şikayetleri ve bilgileri bize getirenlere, 'Banka ve şirket bazında isim vererek, BDDK şikayet hattına müracaatta bulunun' diyoruz.
Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan dün yaptığı açıklamada bankaları şu sözlerle uyarmıştı: "Ben diyorum ki faizler düştüğü, kredi imkanları genişletildiği zaman hem ülkemizin hem yatırımcıların hem de bankalarımızın önünde yeni bir dönem açılacaktır."
Ülkemizin bu döneminde kredi vermekten imtina etmek şöyle dursun, uyduruk bahanelerle kredileri geri çağıran bankalar kendilerine bir saf belirlemiş demektir, bunu da duyurmak istiyorum.
Faiz oranları yıllık yüzde 7-8 olduğu dönemde de bankalar bu işlerden para kazandı.
