Pensilvanya'ya altın kaçırırken tutuklandılar!
İzmir'de FETÖ/PDY'nin işadamları yapılanmasına yönelik düzenlenen operasyonda 1,5 kilo ağırlığında has altına, Pensilvanya'ya sevkiyatı sırasında el konuldu.
Düzenlenen operasyonda işyerinde yapılan aramalarda Pensilvanya'ya kaçırılmak üzere bekletilen 30 kilo daha has altın bulunduğu öğrenildi.
İşadamı Mehmet Eldem'in işyeri Eldem Kuyumculuk'ta bulunan Pensilvanya'ya gönderilmek üzere hazırlanan altınların ardından gözaltına alınan 3 kişi tutuklanarak cezaevine gönderildi.
Ayrıca yine İzmir'de yürütülen soruşturma çerçevesinde düzenlenen operasyonda gözaltına alınan işadamları Mustafa Özkara, Ezel Seçilmiş ve Resul Seçilmiş tutuklandı.
İzmir İl Emniyet Müdürlüğü Mali Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekiplerinin 29 Temmuz'da düzenlediği operasyonda Ege ve Batı Akdeniz Sanayi ve İşadamları Federasyonu (ESİDEF) Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Özkara ile Batınak Transit Taşımacılık Petrol ve Tur. Tic. Ltd. Şti.'nin (BALPET) sahipleri Ezel Seçilmiş ve Resul Seçilmiş gözaltına almıştı.
Kırgızistan'a kaçmaya çalışırken, İzmir Adnan Menderes Havalimanı'nda yakalanan ESİDEF Başkanı Özkara'nın, Fetullah Gülen'in ilk mütevelli heyeti içerisinde yer alan Osman Gürbüz Özkara'nın oğlu olduğu ve FETÖ'nün Ege Bölgesi'ndeki en önemli isimlerinden biri olduğu belirlenmişti.
FETÖ'ye maddi kaynak sağladıkları iddiasıyla gözaltına alınan diğer işadamları Ezel ve Resul Seçilmiş'in sahibi oldukları 5 akaryakıt istasyonuna da el konulduğu bildirilmişti.
