Hem oyuncu hem Sportif Direktör oldular!
Voleybol Sultanlar Ligi takımlarından Galatasaray Daikin, kaptan Nihan Güneyligil'in sözleşmesini uzatarak, sporcuyla hem oyuncu hem de sportif menajer olarak anlaşma sağladı.
Sarı-kırmızılı kulüpten yapılan açıklamada, 34 yaşındaki sporcuyla hem oyuncu hem de sportif menajer olarak sözleşme imzalandığı belirtilerek, "Başarılarla dolu bir voleybol kariyerinin yanı sıra en az kariyeri kadar önemli bir karakter sahibi olan kaptan Nihan Güneyligil'e yeni görevinde yürekten başarılar dileriz". denildi.
Kariyerinde ilk 1. Lig tecrübesini Bursaspor formasıyla yaşayan Nihan, daha sonra sırasıyla 75. Yıl, Beşiktaş, VakıfBank Güneş Sigorta ve Fenerbahçe formalarını giydi.
Nihan Güneyligil, geçtiğimiz sezon Türkiye Voleybol Federasyonu (TVF) 2016 TBVL Fair Play ve Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi tarafından düzenlenen Türkiye Fair Play ödüllerine layık görülmüştü.
Voleybol Efeler Ligi ekiplerinden Galatasaray HDI Sigorta'nın milli sporcusu Can Ayvazoğlu, yeni sezonda takımında aynı zamanda sportif menajer olarak görev alacak.
Sarı-kırmızılı kulüpten yapılan açıklamada, Can ile 2016-2017 sezonu için hem oyuncu hem de sportif menajer olarak anlaşıldığı belirtilerek, "Galatasaray'ın her kademesinde bulunan, sporculuk kariyerinin yanı sıra büyük karakter sahibi sevgili Can Ayvazoğlu'na yeni görevinde başarılar dileriz", denildi.
