Üsküdar'da yolcu otobüsü devrildi!
Alınan bilgiye göre, Harem Sahil yolunda, bir otobüs firmasına ait Yılmaz E. (37) yönetimindeki 34 ZP 5568 plakalı yolcu otobüsü yağış nedeniyle kontrolden çıkarak devrildi.
ihbar üzerine olay yerine polis, sağlık ve itfaiye ekipleri sevk edildi.
Yan yatan otobüsteki yolcular itfaiye ekiplerinin çalışması sonucu araçtan çıkarıldı.
Olayda yaralanan 3 yolcu ambulansla Haydarpaşa Numune Eğitim ve Araştırma Hastanesi'ne kaldırıldı.
Kaza nedeniyle kapanan yol, hasarlı aracın kaldırılmasının ardından ulaşıma açıldı.
