Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nde kaza
Edinilen bilgilere göre olay, TEM Otoyolu Ankara istikameti Fatih Sultan Mehmet Köprüsü girişinde saat 14.00 sıralarında meydana geldi.
Abdullah Şanver'in yönetimindeki 34 PK 060 plakalı kamyonet, 16 VK 077 plakalı kamyona arkadan çarptı.
Kazada Abdullah Şanver, şoför mahallinde sıkıştı.
Kazayı gören vatandaşların ihbarı üzerine olay yerine itfaiye, polis ve sağlık ekipleri sevk edildi.
Olay yerine gelen itfaiye ekipleri Şanver'i sıkıştığı yerden kurtarmak için yoğun çaba sarf etti.
İtfaiye ekiplerinin çalışmaları sırasında canı yanan Şanver'in acı içinde feryat ettiği görüldü.
Yoğun çalışmalar sonucu sıkıştığı yerden kurtarılan Şanver, sedye ile ambulansa taşındı ve Okmeydanı Eğitim ve Araştırma Hastanesi'ne götürüldü.
Kaza nedeniyle kapanan yol, trafik yoğunluğuna neden oldu.
Araçların kaldırılması ile TEM trafiği de normale döndü.
