1 saatte araç çalıp 3 benzinci soydular
Olay Kartal'da geçtiğimiz gece meydana geldi.
Gasp ettikleri araçla Kartal'a gelen iki zanlı önce yan yol üzerinde bulunan bir benzin istasyonunun ardından 300 metre ilerideki bir başka benzin istasyonunu, ardından yine yan yol üzerindeki bir başka istasyonu silahla soydu.
Yapılan soygunlar sonrası alarma geçen Kartal polisi zanlıları kısa sürede tespit ederek yakalama çalışması başlattı.
Polis ekipleri zanlılar C.Ş. ve U.A.'nın kullandığı aracı takibe aldı.
Kartal meydanı istikametinden kullandıkları araçtan inerek kaçmaya başlayan zanlılar bu sırada polise de ateş etti.
Yaya vaziyette devam eden kovalamaca sonrası zanlılardan biri Egemenlik Bulvarı üzerinde kıskıvrak yakalandı.
Polis C.Ş.'den aldığı bilgi doğrultusunda ikinci zanlıyı da kısa sürede yakaladı.
Zanlılar Kartal Asayiş Büro'daki işlemlerinin ardından tutuklanarak cezaevine gönderildi.
Öte yandan, maskeli soygun kameralar tarafından kaydedildi.
Benzin istasyonunun güvenlik kameralarına yansıyan görüntülerde zanlı ilk olarak benzin istasyonuna girerek keşif yapıyor ardından dışarıdaki araçta maskeleri takarak ve silahlarını alarak tekrar markete giriyor.
Markete giren ilk zanlı ile market çalışanı arasında önce boğuşma yaşanıyor.
Market çalışanının saldırmasıyla dışarı çıkan zanlının ardından yanında bulunan diğer şahıs kafasına taktığı maske ve silahla içeri giriyor.
Silahını çeken zanlı çalışanları etkisiz hale getirdikten sonra kasadaki 6 bin 200 lirayı alarak kaçıyor.
Zanlıların yapılan üst aramalarında 3 istasyondan gasp ettikleri yaklaşık 15 bin lira, ruhsatsız bir silah ve yine gasp ettikleri araç ele geçirildi.
