Bombacı koca yakalandı
Edinilen bilgiye göre, 41 yaşındaki Mehmet Ali Y.'nin eşi Kadriye Y., yaklaşık 9 ay önce şiddetli geçimsizlik sebebiyle çocuğu ile birlikte evi terk etti.
İşsiz Mehmet Ali Y. ise, dün akşam saatlerinde, kendi yaptığı ve içine bilye, çivi ve maytap gibi cisimler doldurarak desteklediği el yapımı bombayla, eşinin yaşadığı Ulus Mahallesi'ndeki evin önüne geldi.
Burada bir süre bağırarak tehditler savuran Mehmet Ali Y. ardından hazırladığı bombayı evin önündeki mazgala yerleştirerek patlattı.
Patlamanın ardından çevre sakinleri büyük korku ve panik yaşarken, patlayıcının içinde bulunan bilye ve çivi parçaları da bir çok evin camına isabet ederek hasar meydana getirdi.
Olaydan sonra kaçan Mehmet Ali Y.'nin Yavuzselim Mahallesi'nde siyah kıyafetli ve sırt çantalı olarak dolaşmasından şüphelenen vatandaşlar polisi aradı.
Kendisini takip eden Yıldırım İlçe Emniyet Müdürlüğü Araştırma Bürosu ekiplerini gören Mehmet Ali Y. kaçmaya başladı.
Zanlı Ayna Sokağı üzerinde bir evin bahçesine girdi.
Çocukların haber vermesiyle polis uzun namlulu silahlarla evi kuşattı.
Kaçamayacağını anlayan zanlı teslim oldu.
Mehmet Ali Y.'nin çantası içinse bomba imha uzmanı çağrıldı.
Çantadan çakmak gazı, oyuncak, maytap, bant, tornavida, makas ve çivi gibi malzemeler çıktı.
Mehmet Ali Y. polis merkezine götürülürken, olayla alakalı tahkikat sürüyor.
