Sabancı'dan 1.5 yılda 5.5 milyar TL yatırım
Sabancı Holding, bu yılın ilk 6 ayında net kârını, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 11 artırarak 1 milyar 353 milyon liraya, satışlarını ise yüzde 22'lik yükselişle 17 milyar 166 milyon liraya çıktı.
Sabancı Holding Üst Yöneticisi (CEO) Zafer Kurtul, yılın ilk altı ayında 1.8 milyar TL'lik, 2015'in başından bugüne ise yaklaşık 5.5 milyar liralık yatırım yaptıklarını bildirdi.
Kurtul, "Ülke olarak son dönemde zorlu bir dönemeçten başarıyla geçtik."
"Bundan sonra artık ülkemiz için daha fazla çalışma ve üretme zamanıdır" dedi.
