Park ve spor alanlarında sigara yasağı
Bilecik Belediye Başkanı Selim Yağcı, Şeyh Edebali Kültür ve Kongre Merkezinde düzenlenen imza töreninde, Belediye Meclisi kararıyla park, spor ve oyun alanlarında sigara içilmemesi noktasında zabıta yönetmeliğine bir madde eklediklerini söyledi.
Yağcı, yeni nesillerin geleceği açısından ilgili tüm kamu kurumu yöneticileriyle protokol imzalamak amacıyla bir araya geldiklerini anımsatarak, protokolün çocuklara ve gençlere hayırlı olmasını diledi.
İl Sağlık Müdürü Yasin Yılmaz da protokolle insanlara sigarayı bıraktırma ve gençleri kötü alışkanlıklardan uzaklaştırmanın hedeflendiğini bildirdi.
Konuşmaların ardından Belediye Başkanı Yağcı, Şeyh Edebali Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. İbrahim Taş, İl Milli Eğitim Müdürü Fazilet Durmuş, İl Sağlık Müdürü Yılmaz, İl Halk Sağlığı Müdürü Ömer Balcı, Kamu Hastaneleri Genel Sekreter Vekili Serkan Kadir Keskin ve Yeşilay Derneği Bilecik Şubesi Başkan Vekili Hilal Savran protokolü imzaladı.
