Hüseyin Gülerce: Gülen'in yıkılması 3 ayağın çökmesine bağlı
FETÖ'nün darbe girişimini yorumlayan Hüseyin Gülerce çarpıcı açıklamalarda bulundu.
Hüseyin Gülerce'nin açıklamalarından satır başları şöyle:
Darbeye kalkışacakları aklımdan geçtiği gibi bu konuyu son 5-6 aydır yazılarımda "teşebbüs edebilirler fakat emir komuta zinciri içinde yapamazlar" diye yazdım.
İki şeyi bilemedim; birincisi bu çapta yaygın ve derin olmasını, mesela Jandarma Genel Komutanı'nın 8 yıllık emir subayı ve Sayın Cumhurbaşkanı'nın yaverleri.
Sayın Cumhurbaşkanı en çok mücadele eden insan, kimbilir nasıl dikkat etmiştir yaverlerini seçerken ama bunların en önemli özelliği görülmemiş bir gizlilik.
Çok iki yüzlüler.
"Bu FETÖ gibi bir emekli vaizin yapabileceği iş değildir" ifadesinin en önemli kanıtlarından biri bu kadar derin bir kumpas olması.
CIA'den mutlaka destek alıyor.
CIA, bu şahsa çok erken el atmış.
Mahmut Övür 2014'te diyor ki, 1971'de Vehbi Koç'un evinde Fuat Doğu ile Fetullah Gülen görüştüler.
O dönemin en çok bu işlerle ilgilenen insanları MİT ile CIA arasındaki ilişkilerin en yakın olduğu dönem olarak söylüyor.
Bizim silahlı kuvvetler personelinin maaşını ABD ödemiş, bunları hatırlamadıktan sonra bir tane adam çıkmış şöyle böyle.
Bunu ne zaman öğreniyoruz biz, 2014'te.
Mahmut Bey'in bu yazısından sonra, bunu yalanlayan bir açıklama da olmadı.
Mesela Adil Öksüz, üste yakalandı değil mi?
Kimdir bu diye merak ediliyor.
Adam darbeden önceki son 25 günde 2 defa Pensilvanya'ya gitmiş, 2 gün önce dönmüş.
Adil Öksüz 2002'den beri 109 defa gitmiş yurt dışına.
Bütün bunları bir araya getirdiğiniz zaman, şunun araştırılması lazım; şu an kaçanların hepsinin Fetullah Gülen ABD'ye gittiği Mart 1999'dan itibaren hangileri bir bahaneyle ABD'ye gitmişler, bunun araştırılması lazım.
Görülecektir ki, bir vesileyle Pensilvanya'ya gitmişlerdir.
Ama CIA ile asıl irtibatları şuradan tespit edilebilir; özellikle emniyet içinden yükseltilmesi gereken insanlardan emniyet içinde ABD'ye gönderilen çok insan oldu.
Wikileaks belgelerinde var; Gülen bir dernek kurduruyor ve bu dernek CIA ile ortak toplantılar yapıyor.
Bundan 15 sene öncesinden CIA ile o bağlantıları resmiyette göstermek için çalışmalar yapılmış.
Fuat Avni Pensilvanya'da bir istihbarat havuzudur demiştim ben 2 sene önce.
Başbakanlık'ta çalışan adam Fuat Avni'ye çalışıyor.
Ama kötü olan şu; bu bilgiler Pensilvanya'ya düştüğü gibi CIA'e de düştü.
Gülen'in yıkılması üç ayağın çökmesine bağlı; biri taban dediğimiz, ki dost halkası oluşturuyordu, iyice derin hipnozda olanlar var, bu darbe girişimini bile hala Erdoğan'ın filmi olduğunu söylüyorlar.
Üç ayak diyordum ya, bir taban desteği.
Soruların çalınması, hırsızlık, kul hakkı yenmesi, bu taban desteğini çok sarstı.
Diğer iki ayak; siyasi destek, uluslararası destek.
Uluslararası destek hala mevcut.
Siyasi desteği kıracak tek şey Baykal ile MHP'li yöneticilerin kasetlerinin FETÖ tarafından çekildiğinin belgelenmesi.
15 Temmuz'dan sonra "FETÖ"yü Sayın Kılıçdaroğlu da kullanıyor, herkesin gözünü açtı.
Gülen öyle bir numaracı ki "ben yapmıyorum etrafım yapıyor" der.
Benim yanımda diyor ki "yahu Hüseyin Bey, bu kız talebeler çok değişik rüyalar görüyorlar, bana gönderiyorlar, ben artık yasakladım, çünkü rüyalarla amel etmek doğru değil".
Bir ses kaydı düşmüştü, o ses kaydında konuşan kişi Barbaros Kocakurt: Hocam arkadaşlar rüya görmüşler, Peygamberimiz tweetleri ikiye katlayın.
