Halkı vuran hain PKK'yı koruyormuş
Kırk yılı aşkın süredir PKK terörünü bitirmek için amansız bir mücadele veren Türkiye'nin, bu mücadelesinde örgüt liderlerini neden yok edemediği gün yüzüne çıkmaya başladı.
Türkiye'nin kritik kurumlarına sızmış FETÖ militanları, dört yandan Türkiye'nin elini kolunu bağlamak için çalışmış.
Bugün gelinen noktada Hrant Dink Cinayeti, Uludere olayı, Rus uçağının düşürülmesi gibi kritik olayların arkasında FETÖ'nün olduğuna dair ciddi şüphe ve deliller ortaya çıkmaya başladı.
HAİNİN SİCİLİ ÇOK KABARIK
15 Temmuz darbe girişimi sırasında Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan'ın Marmaris'teki oteline yapılan baskını ve suikast operasyonunu yöneten FETÖ'cü Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş'in sicilinin hayli kabarık olduğu ortaya çıktı.
Daha önce Sönmezateş'in PKK'ya yapılacak hava harekatlarını uçaklar havalanırken teröristlere bildirdiği belirlenmişti.
İstihbarat birimlerinin yaptığı araştırmalarda da Gökhan Sönmezateş'in sicilinin kabarık olduğu belirlendi.
TERÖRİSTLERİ KORUDU
PKK'ya istihbarat sızdırılmasının yanı sıra, Türk savaş uçaklarının belirlenen hedefleri tam olarak vurmadığı da gündeme geldi.
MİT'in terör örgütü PKK'nın lider kadrosuna ilişkin Kandil eteklerinde verdiği nokta istihbaratın, Gökhan Sönmezateş tarafından saptırılarak hedeflerin vurulmasının önlendiği iddia edildi.
Koordinatların değiştirilmesiyle, PKK'nın lider kadrosunu imha etmek için havalanan savaş uçaklarının, hedeflerin yan tarafındaki yerleri vurduğu, terör örgütü liderlerinin de böylece kurtulduğu belirlendi.
İstihbarat incelemesinde, hem hedeflerin saptırılmasında hem de F-16'lar havalanmadan PKK'lı teröristlerin bulundukları yerden kaçmasında Sönmezateş'in kilit rol oynadığı ortaya çıktı.
