Olimpiyatlarda kritik maç Cüneyt Çakır'ın
FIFA kokartlı hakemlerimizden Cüneyt Çakır Brezilya'daki 2016 Olimpiyatlar'ında oynanacak Brezilya-Kolombiya maçında düdük çalacak.
Cüneyt Çakır'ın yardımcılıklarını Bahattin Duran ve Tarık Ongun üstlenecek.
Maçın dördüncü hakemi ise Fransız Clement Turpin olacak.
Sao Paulo kentindeki Arena Corinthians'da oynanacak karşılaşma yerel saatle 22.00'de başlayacak.
UEFA Elit Hakem kategorisinde yer alan Cüneyt Çakır, kariyerinde dokuzuncu kez uluslararası turnuva finallerinde görev alıyor.
