Motorine 8 kuruş zam
Akaryakıt dağıtım şirketleri, bu gece yarısından geçerli olmak üzere, motorinin litresine ortalama 8 kuruş zam yaptı.
Petrol Ürünleri İşverenleri Sendikası'ndan (PÜİS) alınan bilgiye göre, 13 Ağustos 2016'dan itibaren motorinin litresinde ortalama 8 kuruş fiyat artışı yaşanacak.
Buna göre, Ankara'da litresi ortalama 3,68 lira olan motorinin fiyatı 3,76 liraya yükselecek.
Motorinin fiyatı İstanbul'da ortalama 3,63 liradan 3,71 liraya, İzmir'de ise ortalama 3,66 liradan 3,74 liraya çıkacak.
Dağıtım firmalarının belirlediği fiyatlar, rekabet ve serbesti nedeniyle şirketler ve kentlere göre küçük çaplı değişiklik gösterebiliyor.
Akaryakıt dağıtım şirketleri, geçen hafta cuma günü motorinin litre fiyatına 4 kuruş zam yapmıştı.
