İşte Gülen'in sohbetindeki Galatasaraylı futbolcular
Bir dönem Türk futboluna damgasını vuran Galatasaraylı ve milli futbolcuların, 1996 yılında FETÖ elebaşı Fetullah Gülen'in sohbetinde yer aldığı ortaya çıktı.
1996 yılında çekildiği söylenen görüntüde Fetullah Gülen'in sohbetini dinleyen futbolcular arasında Hakan Ünsal, Mert Korkmaz, Okan Buruk, Arif Erdem, İsmail Demiriz, Uğur Tütüneker ve Yusuf Tepekule net bir şekilde belli oluyor.
Söz konusu sohbette Gülen, Galatasaray'dan bahsederek "4 gol attık kazandık" ifadesini kullandı.
FETÖ'nün eski futbol imamı olarak bilinen Said Alpsoy da geçen günlerde SABAH gazetesine "Türkiye 2002'de Dünya üçüncüsü olunca takıma prim dağıtıldı."
Emre, Okan, Hakan Şükür, Hakan Ünsal ve Arif bu primlerden para topladı.
Toplanan para 250 bin veya 500 bin dolardı.
Bu parayı Pensilvanya'ya Arif Erdem götürdü.
"Gülen daha sonra Arif'e methiyeler düzdü" açıklamasını yapmıştı.
Milli futbolcular Gülen'in sohbetine katılmış!
