"Uyuyan Zalim" zehirli iğneyle infaz edilecek
ABD'de uzun yıllar içinde en az 10 cinayet işlediği için tutuklanan "Grim Sleeper" (Uyuyan Zalim) lakaplı 63 yaşındaki Lonnie David Franklin'e ölüm cezası verildi.
Eski bir temizlik işçisi olan Franklin, cinayetlerinde hayat kadınlarını ve uyuşturucu bağımlılarını hedef seçiyordu.
Franklin'i yargılayan hâkim Kathleen Kennedy, zanlıya hitaben "Sizin gibi canavarca ve bu kadar çok sayıda zalimce suç işleyeni hayatımda görmedim" dedi.
Franklin'in Kaliforniya tarihindeki en eli kanlı katillerden biri olduğu belirtiliyor.
10 kişiyi kasten öldürmek ve bir kişiye cinayet teşebbüsünde bulunmaktan hüküm giyen Franklin'in zehirli iğneyle infaz edileceği öğrenildi.
