Sosyal medyada darbe propagandasına tutuklama!
Edinilen bilgiye göre, Isparta Emniyet Müdürlüğü Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri, Gökhan Okçu'nun sosyal medyadan FETÖ'nün darbe girişiminin propagandasını yaptığı ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a hakaret ettiği bilgisi üzerine çalışma başlattı.
Yapılan incelemede Gökhan Okçu'nun FETÖ'nün darbe girişimini ve darbecileri öven, darbe karşıtlarına ve Cumhurbaşkanı Erdoğan'a hakaret eden paylaşımlarda bulunduğunu belirleyen ekipler, düzenlendikleri operasyonla şüpheliyi gözaltına aldı.
Emniyetteki işlemlerinin ardından adliyeye sevk edilen Okçu, tutuklandı.
