500 bini aşkın Rus turist bekleniyor
Profesyonel Otel Yöneticileri Derneği (POYD) Başkanı Ali Kızıldağ, EXPO 2016 Antalya sergi alanında düzenlenen toplantısında 15 Temmuz darbe girişimi öncesinde Türkiye-Rusya ilişkilerinin olumlu bir rotaya girdiğini, Rusya'dan Antalya'ya tarifeli uçak seferlerinin başladığını ve turizmde belli bir canlanma yaşandığını belirtti.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'in görüşmesinin, iki ülke arasında ticaret yapan sektörleri olduğu gibi turizm sektörünü de heyecanlandırdığını ifade eden Kızıldağ, "Hem turizm hem de tarımdan gıdaya, inşaattan tekstile bütün sektörler açısından çok pozitif gelişmelerin olacağını bekliyorum."
Türkiye ve Rusya birbirine çok yakın iki ülke, yıllara dayalı geleneksel ilişkilerimiz var.
"İki ülke liderlerinin açtığı bu yolda sektörler olarak bizler de çok hızlı ilerleme yaparsak mesafeleri bir an önce kapatıp hedeflere doğru gidebileceğimizi düşünüyorum". diye konuştu.
Darbe girişimi olmasaydı Türkiye'ye gelen Rus turist sayısının 1 milyonu aşacağını tahmin ettiklerini dile getiren Kızıldağ, şöyle devam etti:
Ama yüksek sezon dediğimiz dönemde bir ay kaybettik, bu nedenle hedefin küçülmesi söz konusu.
Ben yine de charter uçuşları başlarsa 500 bin rakamını aşarız diye düşünüyorum.
Bir de sezonun ekim sonu hatta kasım ortalarına kadar uzaması söz konusu olabilir.
Böyle bir durumda bir de yılbaşına doğru ek uçuşlar konulabilir.
Bu pozitif havanın Rus halkı tarafından da çok iyi değerlendirileceğini tahmin ediyorum.
Onların da Türkiye'ye yönelik bir hasreti var.
Bu ivmeyle inşallah belki de 700 binleri zorlarız diye düşünüyorum.
Rus pazarı açısından 2017 için de umutlu olduklarını ifade eden Kızıldağ, iki ülke ilişkilerinin yanı sıra Rusya ekonomisi de toparlanırsa önümüzdeki yıl Rus turist sayısının tekrar 3 milyonun üzerine çıkabileceğini söyledi.
Kamu personelinin izin yasağının kaldırılmasıyla yurt içi rezervasyonların ufak ufak başladığını belirten POYD Başkanı Kızıldağ, "İptal edilen rezervasyonlarda tekrar dönüşler var, yeni rezervasyonlar da alınmaya başlandı."
"Kurban Bayramı ile ilgili umutlu bir beklentimiz var". dedi.
Kızıldağ, darbe girişiminden sonra İran tarafından seyahat acentelerine konulan tur bilet satış yasağının kaldırılmasının da çok olumlu bir gelişme olduğunu ifade ederek, "İran'dan da 1,2-2 ayda 100-200 bin kişi getirebilirsek çok iyi olur". diye konuştu.
