Galaxy Note 7 satışa çıkmadan daha güçlü modeli açıklandı!
Samsung, Galaxy Note 7'nin 6GB RAM ve 128GB hafızalı modelini geçtiğimiz gün resmen onayladı.
Samsung bu ayın başlarında yeni üst seviye akıllı telefonu Galaxy Note 7'yi açıklamıştı.
İddialı özelliklere sahip olan Galaxy Note 7, aslında 6GB RAM ile bekleniyordu ancak 4GB RAM'li olarak tanıtılmıştı.
İlk ön sipariş rakamlarıyla beklentileri aşan Galaxy Note 7'nin görünüşe göre beklenen 6GB RAM'li modeli de piyasaya çıkacak.
Geçtiğimiz gün Güney Kore'nin başkentinde, Seul'de gerçekleşen basın etkinliğinde konuşan Samsung Mobil şefi Koh Dong-jin, 6GB RAM ve 128GB hafızalı Galaxy Note 7 modeli piyasaya sunmayı planladıklarını resmen açıkladı.
Öte yandan The Korea Herald'ın raporlarına göre, Galaxy Note 7'nin bu 6GB RAM ve 128GB hafızalı modeli ilk etapta sadece Çin'e özel olacak.
Bu özel modelin diğer bölgelerde satışa sunulması ise şu an için planlanmıyor.
