Konya'da damat dehşeti
Olay, bugün Kadınhanı İlçesi'nde eskiden belde olan Osmancık Mahallesi'nde meydana geldi.
İddiaya göre, bir hafta önce karşılıklı olarak boşanma davası açan Hüseyin Ayhan, konuşmak için babasının evinde bulunan eşi Fatma Aka'nın yanına gitti.
Bir süre sonra evdekilerle tartışmaya başlayan Hüseyin Aka, yanında getirdiği tabancayla eşi Fatma Ayhan, kayınpederi Hacı İbrahim Aka ve kayınvalidesi Cennet Aka'nın üzerine ateş açtı.
Kanlar içinde kalan Fatma Ayhan ve babası Hacı İbrahim Aka, olay yerinde yaşamını yitirirken, ağır yaralanan annesi Cennet Aka ise Kadınhanı Devlet Hastanesi'ne kaldırıldı.
Jandarma, olaydan sonra otomobiliyle kaçan Hüseyin Ayhan'ın yakalanması için çalışma başlattı.
Hüseyin Ayhan'ın, uzaklaştırma cezası bulunduğu öğrenildi.
Ayhan çiftinin 13 ve 10 yaşlarında 1'i kız iki çocuğu olduğu belirtildi.
