Deplasman yasağı kaldırıldı
Kulüpler Birliği Vakfı dün gerçekleştirdiği toplantısında tarihi bir karara imza attı.
15 Temmuz darbe girişiminin gündemi oluşturduğu toplantıda deplasman yasağının kaldırılması yönünde görüş birliğine varıldı.
Yeni sezondan itibaren 4 büyüklerin aralarında oynayacağı maçlarda ve Beşiktaş-Bursaspor karşılaşmalarında konuk takım taraftarları tribünlerdeki yerlerini alabilecek.
Vakıf Başkanı Göksel Gümüşdağ, "15 Temmuz sonrasında oluşan birlik ve beraberliğin devamı amacıyla deplasman yasaklarının kaldırılmasına karar verdik."
"Bu birlik ve beraberliğin 15 Temmuz Demokrasi Şehitleri'nden sonra çok daha önem arz ettiğine inanıyoruz" diye konuştu.
Öte yandan Kulüpler Birliği Vakfı'nda yapılan oylama sonucu mevcut yönetim kurulunun görevine devam edeceği belirtildi.
Galatasaray Kulübü Başkanı Dursun Özbek ise divan başkanlığına seçildi.
Daha önce yapılan toplantıların aksine, masada kulüp flamalarının yer almaması dikkat çekti.
Türkiye'nin birlik ve beraberliğine vurgu yapmak amacıyla masa Türk bayraklarıyla donatıldı.
"KENDİ BAHÇEMİZİ TEMİZLEYECEĞİZ"
Türkiye'nin bölünmez bütünlüğüne karşı haince bir saldırı deneyenlerin, karşısında büyük Türk milletini bulduğunu belirten Kulüpler Birliği Başkanı Göksel Gümüşdağ, "FETÖ oluşumunu hafife alma lüksümüz yok."
"Futbol ailesi olarak biz de mutlaka kendi bahçemizi temizlemek ve toparlamak zorundayız" dedi.
Gümüşdağ, "15 Temmuz Demokrasi Kupası adı altında bir organizasyon düşünüyor musunuz?" şeklindeki bir soru üzerine de "Özellikle Türkiye Kupası'nın ismiyle ilgili arkadaşların genel kanaati var."
"Bu teklifi TFF ile paylaşacağız" ifadesini kullandı.
