NATO'da görevli Kurmay Albay FETÖ'den tutuklandı!
İzmir'deki Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanmasına (FETÖ/PDY) yönelik operasyonda hakkında yakalama kararı bulunan ve Ankara'da gözaltına alınan NATO Terörizmle Mücadele Mükemmeliyet Merkezi Komutanlığında görevli Kurmay Albay Özkan Çağlayan tutuklandı.
İzmir Cumhuriyet Başsavcıvekili Okan Bato'nun, "FETÖ/PDY'nin Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) içindeki yapılanması"na yönelik yürüttüğü soruşturmanın ikinci ayağı kapsamında hakkında yakalama kararı çıkarılan Çağlayan, Ankara'da gözaltına alınarak İzmir'e getirildi.
İzmir Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şubesindeki işlemlerin ardından sağlık kontrolünden geçirilen Çağlayan, adliyeye sevk edildi.
Savcılık ifadesinin ardından, "terör örgütü üyesi olmak" ve "örgüt adına faaliyet göstermek" suçlamalarıyla nöbetçi mahkemeye çıkarılan Çağlayan, tutuklandı.
