Diyarbakır'da sokağa çıkma yasağı kaldırıldı!
Valilikten yapılan açıklamada, Lice, Silvan ve Kulp'un kuzeyindeki dağlık ve ormanlık sahada faaliyet yürüten, aralarında üst düzey örgüt yöneticilerinin de bulunduğu değerlendirilen teröristler ve iş birlikçilerinin etkisiz hale getirilmesi, bunların kullandığı sığınak, barınak ve depo alanlarının tespiti ve malzemelerin ele geçirilmesi için operasyon düzenlendiği belirtildi.
Silvan'ın Dolaplıdere ve Dağcılar, Lice'nin Çıralı, Kıyıköy, Dallıca, Türeli ve Kutlu, Kulp'un Demirli, Kamışlı, Çukurca, Bayırköy, Temren ve Taşköprü köylerinde sokağa çıkma yasağının sona erdiği bildirilen açıklamada, şu ifadelere yer verildi:
Operasyon icra edilen bölgelerde halkın can ile mal güvenliğinin sağlanması ve 5442 sayılı İl İdaresi Kanunu'nun ilgili maddeleri gereğince, sivil vatandaşların zarar görmemesi amacıyla 9 Ağustos saat 05.00'ten itibaren duyurulan yasaklama kararı, bugün saat 16.00'dan itibaren kaldırılmıştır.
Açıklamada, can ve mal güvenliğinin sağlanması için getirilen yasağa uydukları için vatandaşlara teşekkür edildi.
