Aslan'a nefes aldırmak yok!
Son şampiyon Beşiktaş, Galatasaray ile oynayacağı Süper Kupa mücadelesini kazanarak yeni sezona da moralli girmeyi hedefliyor.
Tüm planlarını galibiyet üzerine kuran Teknik Direktör Şenol Güneş, talebeleriyle yaptığı görüşmede, "Tempolu ve agresif oynamalıyız."
"Sizden yüksek pas yüzdesi ve 90 dakika boyunca top kontrolü bekliyorum" ifadelerini kullandı.
Başta Sosa olmak üzere idmanları kaçıran oyuncuları sahaya sürmeyi düşünmeyen Şenol Güneş'in Adriano ve Quaresma konusunda ise kararsız olduğu öğrenildi.
Tecrübeli çalıştırıcı hafta içinde yapılan antrenmanlarda Necip'i stoperde denedi ancak sol bekte Adriano oynarsa stoperde Tosic görev yapacak.
Ricardo Quaresma ile Kerim Frei arasında da bir tercihte bulunacak olan Güneş ayrıca talebelerine uzun bir aradan sonra duran top çalıştırması yaptırdı.
