Kızılay Kurban Bağış Kampanyasını başlattı
Vekâletle amacına uygun Kurban Kesim Kampanyası düzenleyen Kızılay, hayırseverlere bu yılki Bayramda "Kurban bereketi yıl boyu sürsün" sloganıyla sesleniyor.
Kızılay Genel Başkanı Dr. Kerem Kınık, "Kurbanlar amacına uygun kesilerek konservelere dönüştürülüyor."
"Kurban etleri yıl boyunca sağlıklı şekilde ihtiyaç sahiplerine dağıtılıyor" diye konuştu.
Kızılay kurban bağış ücretini, yurt içinde 740 lira yurt dışında ise 475 lira olarak açıkladı.
Kızılay'ın geleneksel hale gelen ve dokuzuncusu düzenlenen Vekâletle Kurban Kesim Kampanyası bu yıl da devam ediyor.
Dünya ve ülkemizdeki ihtiyaç sahiplerini yalnız bırakmayan Kızılay, kampanya sayesinde yüzbinlerce mazlumun sofrasına yine amacına uygun kesilen ve konservelenen kurban eti ulaştıracak.
Kurban Bayramı bağış kampanyasını basına tanıtan Kızılay Genel Başkanı Dr. Kerem Kınık, Kurban Bayramının bereket ve neşesinin tüm dünyada yaşanması için büyük bir seferberlik başlattıklarını ifade ederek "Kurban etleri, hijyenik bir şekilde konservelere dönüştürülüyor."
"Bu yöntem sayesinde kurban etleri yıl boyunca sağlıklı bir şekilde ihtiyaç sahipleri tarafından tüketilebilecek" diye konuştu.
İslami usullere göre kesim ve bağışçılara DVD gönderimi Kızılay'ın "Kurban'da Kızılay Modeli" sayesinde hayırseverler Kurban ibadetlerini, amacına ve kuralına uygun olarak kolaylıkla yerine getirebilecek.
Bu çağdaş model sayesinde özenle seçilen kurbanlıklar, Et ve Süt Kurumu veterinerleri tarafından seçilerek kurumun modern kombinalarında İslami usullere göre vekâlet sahiplerinin isimleri okunarak, Kurban Bayramı'nın ilk üç günü kesilecek.
İslami şartlara uygun şekilde gerçekleştirilecek kesimlerde din görevlileri, veterinerler ve noter de hazır bulunacak.
Kurban etlerinden elde edilecek kavurma, konserve haline getirilerek 800 gramlık teneke kutulara konacak.
Kavurma konserveleri Kızılay şubeleri aracılığıyla yıl boyunca ihtiyaç sahiplerine dağıtılacak.
Kurban döneminin ardından Kızılay, her vekâlet sahibine bir teşekkür belgesi ile birlikte bir kutu kavurma konservesi ve süreci anlatan bir DVD gönderecek.
30 ülkede vekaletle kurban kesimi Kızılay'ın iyiliği sınır tanımıyor, Kurban etleri her yıl olduğu gibi bu yıl da dünyanın dört bir yanındaki yoksullara ulaştırılacak.
Bu seneki kurban organizasyonunun yaklaşık 30 ülkede gerçekleştirileceğini belirten Dr. Kınık, Balkanlarda 7, Afrika'da 11, Güney Asya ve Kafkaslarda 5 ve Ortadoğu'da ise 4 ülkede etkinlik düzenleneceğini belirtti.
Kınık, bu sene yurt dışı faaliyetlerinde geçen yıla göre yüzde 50 artış öngördüklerini ifade ederek, "Vekaletini Türk Kızılayı'na verecek olan vatandaşlarımız için ücretler, yurt içinde 740 lira, yurt dışında 475 lira olarak belirlendi."
Türkiye'de Et ve Süt Kurumuna ait 5 kombinada kesim yapmayı hedefledik.
Bu kesimleri, Türkiye'de ve yurt dışında gerekli İslami şartları yerine getirerek, Diyanet'in önerdiği usullerle gerçekleştiriyoruz.
"Kurban etlerini konserve yapıp 18 ay boyunca ihtiyaç sahibi sofralarına taşıyacağız " ifadelerini kullandı.
168 Çağrı Merkezinden 7/24 Bağış Kurban ibadetlerinin gerçek ihtiyaç sahiplerine ulaşmasının huzurunu yaşamak isteyen vatandaşlar; bankalardaki Kızılay bağış hesaplarını, Türk Kızılayı Şubelerini, PTT şubelerindeki Kızılay Posta Çeki hesabını, 168 ücretsiz çağrı merkezini ve www.kizilay.org.tr internet adresini kullanarak vekâletlerini verebilecekler.
Taksit imkanı Ödemesini kredi kartı aracılığıyla gerçekleştirecek olan vekâlet sahipleri, taksit imkânından da yararlanabilir.
Vekaletlerini Kızılay'a vermek isteyen yurt dışındaki vatandaşlarımız ise Kızılay internet sayfası üzerinden bağışı menüsünü kullanarak online ödeme yapabilecek.
Ayrıca 0090 312 458 30 00 numaralı telefondan Kızılay'ın ücretsiz danışma ve bağış hattını arayarak uluslararası kredi kartı ile vekalet bedelini ödeyebilecek.
Vatandaşlarımız, Almanya'daki Ziraat Bankalarının Kızılay hesap numarası aracılığı ile de kurban vekalet bedelini ödeyebilecek.
