Tarihin ilk bağımsız altını El-Deehani'nin
2016 Rio Olimpiyatları atıcılık branşında double trap kategorisinde birinci olan Fehaid el-Deehani, oyunlar tarihinde bağımsız sporculara ilk altın madalyasını getirdi.
Olimpik Atıcılık Merkezi'ndeki müsabakalarda double trap kategorisinde madalyalar dağıtıldı.
Ülkesi Kuveyt'e verilen ceza nedeniyle oyunlara Bağımsız Olimpiyat Atletleri Takımı ile katılan 49 yaşındaki el-Deehani, double trap kategorisi finalinde, İtalyan Marco Innocenti ile karşılaştı.
Rakibini 26-24'lük skorla geçen el-Deehani olimpiyatlarda bağımsız sporcular takımıyla altın madalya kazanan ilk isim oldu.
