Tesisat kazısında kafatası ve kemik parçaları bulundu!
Edinilen bilgiye göre, saat 20.00 sıralarında Çankaya'da Fakülteler Mahallesi Yeni Ankara Caddesi ile Coşkunlar Caddesi kesişiminde bulunan tren yolunun yanında, iş makinelerinin elektrik tesisatı döşemek için yaptığı çalışma sırasında topraktan kemik parçaları çıktı.
Bunun üzerine çalışanlar ve mahalle sakinleri durumu polise bildirdi.
İhbar üzerine olay yerine polis ekipleri sevk edildi.
İş makinelerinin çalışmaları sırasında çıkan 3 adet kafatasını ve kemik parçalarını gören polis, olay yeri inceleme ekiplerine haber verdi.
Olay yeri inceleme ekiplerinin çalışmalarının ardından kemik parçaları torbalara konularak adli tıp kurumuna götürüldü.
Mahalle sakinleri, kemiklerin parçalarının çıkarıldığı yerde eski bir mezarlık bulunduğunu, 1960'lı yıllarda mezarlığın üzerine gecekondular yapıldığını, daha sonra gecekonduların da yıkıldığını iddia etti.
Olay hakkında inceleme başlatıldı.
