Üst düzey PKK'lı İstanbul'da yakalandı!
Terör örgütü PKK'nın üst düzey bir yöneticisi İstanbul'da gerçekleştirilen başarılı bir operasyonla yakalandı.
İstanbul Emniyet Müdürlüğü, örgütün üst düzey yöneticileri arasında olan ve başına 300 bin lira ödül konulan 'gri liste'deki Cigerhun kod adlı Rakip Yardımcı'yı İstanbul'da ele geçirdi.
İstanbul Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü ekiplerinin gerçekleştirdiği operasyon sonucu Bağcılar'daki bir adreste yakalanan Rakip Yardımcı, Vatan'daki emniyet yerleşkesine getirilerek Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'nde sorguya alındı.
Bilindiği gibi 9 Temmuz'da terör örgütünün önemli ismi Bahoz Erdal, Tel Hamis Tugayları tarafından Suriye'de düzenlenen suikast sonucu öldürülmüştü.
