Derbide 339. randevu - Spor Haberleri
Spor Toto Süper Lig ve Ziraat Türkiye Kupası şampiyonunu bir araya getiren Turkcell Süper Kupa karşılaşmasında Beşiktaş ile Galatasaray, yarın saat 20.45'te Konya'da bu sezonun en büyüğü olmak için mücadele edecek.
Beşiktaş ile Galatasaray 92 yıllık ezeli rekabet ve ebedi dostlukta bugüne kadar 338 kez karşı karşıya geldi.
Bu maçlarda 120 kez sarı-kırmızılılar galip gelirken, siyah-beyazlılar ise 107 kez rakibini mağlup etti.
111 karşılaşmada ise rakipler birbirine üstünlük sağlayamadı.
Bu maçlarda Galatasaray'ın 477 golüne Beşiktaş 444 golle karşılık verdi.
30 Temmuz 2006'da Commerzbank Arena'da başlayan Süper Kupası macerasının ilki Beşiktaş ile Galatasaray arasında başladı.
Bu maçta siyah-beyazlılar 60. dakikada Mert Nobre'nin kaydettiği gol ile kupayı müzesine götürdü.
10 yıllık Süper Kupa tarihinde 2011 senesinde kupa oynanmadı.
Geride kalan 9 senede en çok finali 6 kez ile Galatasaray oynadı.
Bu maçlarda sarı-kırmızılılar, 4 kez Süper Kupa'yı müzesine götürme başarısı gösterdi.
3 kez final oynayan Beşiktaş ise 1 kez kupayı aldı.
