Hakan Şükür ve babasının 200 milyonluk mal varlıklarına el konuldu
Sakarya Cumhuriyet Başsavcılığı, FETÖ soruşturması kapsamında Hakan Şükür ile Sakarya'da müteahhitlik yapan babası Selmet Şükür hakkında gözaltı kararı verdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Hakan Şükür ile babası Selmet Şükür'e ait Adapazarı ve İstanbul'da bulunan evlerde arama yapıldı.
Selmet Şükür yapılan aramalara rağmen bulunamadı.
Polis, Selmet Şükür'ün, Adapazarı Sakarya Caddesi'nde bulunan Salko Camii'nde cuma namazında bulunduğunu ihbar edilmesi üzerine harekete geçti.
Camiye giden ekipler cuma namazının kılınmasını bekledi.
Namazın bitmesinin ardından Selmet Şükür polisleri görünce ellerini havaya kaldırdı.
Hakkında yakalama kararı bulunan Selmet Şükür polis aracına konularak Emniyet Müdürlüğü'ne götürüldü.
Gökhan Şükür ise aracıyla babasının götürüldüğü ekip aracına takip ederek Emniyet Müdürlüğü'nün önüne gitti.
Sakarya Cumhuriyet Başsavcılığı, Hakan Şükür ve babası Selmet Şükür'ün FETÖ'ye finansal destek sağladıklarını belirledi.
Savcılığın başvurusunu inceleyen Nöbetçi Sulh Ceza Hakimliği, Hakan Şükür ve babası Selmet Şükür'ün taşınmazlarına, kara ulaşım araçlarına, banka veya diğer mali kurumlardaki hesaplarına, gerçek veya tüzel kişiler nezdinde ki her türlü hak ve alacaklarına, uhdelerinde bulunan kıymetli evraklara, şirketlerdeki ortaklık paylarına, kiralık kasa mevcutlarına ve diğer mal varlığı değerlerine el konulmasına karar verdi.
Mahkemenin kararı tapu müdürlükleri, emniyet müdürlüğüne ve vergi dairelerine gün içerisinde tebliğ edildi.
Hakan Şükür ve babası Selmet Şükür'ün yapılan ilk araştırmada gayri menkul zengini oldukları belirlendi.
Hakan Şükür ve babasının Sakarya, Antalya, Bodrum, İstanbul Bakırköy, Beşiktaş, Büyükçekmece'de daireler, Adapazarı ve Sapanca'da bina, Kandıra'da arsaları olduğu tespit edildi.
Selmet Şükür'ün, Sakarya'nın Serdivan ilçesinde 10 dönüm arsa üzerinde lüks villalar yaptırdığı belirlendi.
Hakan Şükür'ün, Adapazarı şehir merkezinde, Maliye Bakanlığı Vergi Denetim Kurulu Sakarya Grup Başkanlığı'na bağlı vergi müfettişleri tarafından FETÖ soruşturması tarafından kapatılan bir dershanesinin de bulunduğu belirlendi.
Hakan ve babası Selmet Şükür'ün tüm mal varlıklarının değerinin yaklaşık 200 milyon lira civarında olduğu ifade ediliyor.
