13 kişilik aile botla kaçarken yakalandı
Müsellim boğazında devriye görevi yapan sahil güvenlik ekipleri, sabah saatlerinde şişme bot ile Yunanistan'ın Midilli Adası'na kaçmak için denize açılan kaçak göçmen grubuna operasyon yaptı.
Yapılan kimlik belirlemesinde 13 kaçağın aynı aileye mensup oldukları belirlendi.
Aile reisi Seydo Ali Ahmet, eşi ve 11 çocuğu ile Almanya'daki diğer oğlunun yanına gitmek için bu yola başvurduğunu söyledi.
Organizatörlere adam başı 700 dolar verip önce Yunanistan, ardından da Almanya'ya gitmek istediklerini belirten Seydo Ali Ahmet, Irak'ın Şengal şehrinde yaşadıklarını ve Yezidi oldukları için IŞİD askerleri tarafından öldürülmekten korkup Türkiye'ye kaçtıklarını ifade etti.
Irak'ta kendilerine ait bir aile şirketlerinin bulunduğunu ve Almanca, İngilizce, İspanyolca, Arapça ve Fransızca bildiğini söyleyen kaçak göçmen, bölgeye IŞİD'in gelmesiyle işlerinin bozulduğunu, tek arzularının Almanya'daki oğlunun yanına gitmek olduğunu söyledi.
