Kendine ada inşa etti
Ünlü mimar Richart Sowa hayatının son 8 yılını yüzen bir ekolojik cennet inşa ederek geçirdi.
150 bin plastik şişe kullanarak üzerine inşa ettiği bu kendi kendine yetebilen yaşam alanında, iki sene önce Facebook'ta tanıştığı eski model Jodi Bowlin'le birlikte yaşıyor.
Richart'ın adası içi hava dolu plastik şişelerden, tahta paletlerden ve kumdan oluşmuş.
İki katlı evde; 2 banyo, bir jakuzi, 3 duş, bir mutfak ve kablosuz internet bağlantısı var.
Adanın etrafında palmiye ağaçları, mangrovlar, meyve ağaçları, yenilir başka bitkiler, otlar yer alıyor.
30 metrelik bir kordonla kıyıya bağlı durumdaki ada, bu kordon yardımıyla elektriğini, suyunu ve internetini kendi üretiyor.
Sowa, "Vejetaryenim ve adada yenilebilir birçok sebze yetiştiriyorum."
Başka yiyeceklere ulaşmak için yakındaki ufak marketlere gitmem gerekiyor.
"Yine plastik şişelerden yaptığım, 8 kişilik bir salım da var" diye konuştu.
