Emel Dereli Rio'ya veda etti
2016 Rio Olimpiyat Oyunları atletizm branşında, Türkiye'yi kadınlar gülle atmada temsil eden milli sporcu Emel Dereli, elemeleri geçemedi.
Brezilya'nın Rio de Janeiro kentindeki Olimpiyat Stadı'nda düzenlenen atletizm müsabakalarında, kadınlar gülle atma elemeleri sona erdi.
Son Avrupa üçüncüsü Emel Dereli, ilk hakkında 17,01, ikinci hakkında 16,86 metre, üçüncü denemesinde ise geçersiz atış yaptı.
Serisinde 11'inci, toplamda 24'üncü sırayı alan milli sporcu, finale kalamayarak olimpiyatlara veda etti.
