Firari emniyet müdürü Zaho'da yakalandı
Batman İl Emniyet Müdürlüğünde görevli 3. sınıf Emniyet Müdürü Ahmet Duran Bitmez, FETÖ'nün darbe girişimine ilişkin soruşturma kapsamında açığa alındı.
Hakkında yakalama kararı da çıkarılan Bitmez'in firar ettiği belirlendi.
İl Emniyet Müdürlüğü ekiplerince yapılan çalışmada Bitmez'in Irak'ın Zaho kentine kaçtığı tespit edildi.
Bitmez, iki ülkenin güvenlik güçlerince yürütülen ortak operasyonla yakalandı.
Türkiye'ye getirilen Bitmez, Batman'da gözaltına alındı.
Bitmez, emniyetteki işlemlerinin ardından adliyeye sevk edildi.
Güvenlik güçleri Bitmez'in terör örgütü PKK kamplarına katılmak üzere Irak'ın kuzeyine kaçtığı şüphesi üzerinde duruyor.
