Ayrı yaşadığı eşinin evinin önünde bomba patlattı
Bursa'da yaşayan 41 yaşındaki M.Y., yaklaşık 8-9 ay önce şiddetli geçimsizlik nedeniyle evi terk eden eşinin kiraladığı evin önünde kendi çabasıyla yaptığı ve içine bilya ile çivi doldurarak darbe gücünü arttırdığı el yapımı bombayı, patlattı.
Dün akşam saatlerinde yaşanan patlama nedeniyle vatandaşlar korku ve panik yaşarken, düzenekteki bilya ve çivi parçaları çevreye dağılarak birçok evin camlarının kırılmasına neden oldu.
Terörle mücadele ekipleri olaydan sonra kaçan ve işsiz olduğu belirtilen M.Y'yi yakalamak için çalışma başlattı.
Mahalle sakinleri kadının, eşinin baskıları nedeniyle yaklaşık bir ay önce evden ayrılarak sığınma evine yerleştiğini belirtti.
