Kurbanlık fiyatları açıklandı
Karabulut, şunları söyledi: "Birlik olarak canlı kurbanlık dananın kilogram fiyatını 18 lira olarak belirledik."
"Düve fiyatını da yine canlı kilogramını 17 lira, ikinci sınıf olarak tabir ettiğimiz ineğin canlı kilogram fiyatını da 15 lira olarak tespit ettik" dedi.
Geçen yıl kurban olmayacak olan hayvanların da satışa çıkarıldığına dikkat çeken Karabulut, vatandaşların kurban alırken dikkat etmesi gerekenleri anlattı:
Özellikle hayvanlarda kulak küpesine dikkat edilmesi gerekir.
Ayrıca hayvanın sağlıklı olması da çok önemli.
Bunun için vatandaşlarımızın kurban alırken hayvanın pasaportundaki aşılarını kontrol edebilirler.
Dış görünüş itibariyle de kurbanın canlı ve diri olması, üzerindeki tüylerini atmış olması gerekir.
Yüzünde de salya, sümük gibi belirtilerin olmaması lazım.
Geçtiğimiz senelerde kurban olmayan hayvanların da satışa sunulduğunu ve satıldığını gördük.
Bir kurbanlık olan hayvanın 2 yaşını doldurması lazım.
Bunu da hayvanın dişlerine bakarak anlayabiliriz.
2 yaşını doldurmuş bir hayvanın 'kapak' olarak tabir ettiğimiz dişleri çıkmıştır.
Ama yaşı daha küçük olan hayvanların ise bu dişleri çıkmamıştır.
Görüntü olarak hayvan büyük görülebilir ama kapak dişleri çıkmamış olabilir.
Kapak dişleri de zaten diğerlerine göre büyük olduğu için hemen fark edilir.
