Faiz düştü, ev zamlandı
Bir kamu bankasının yöneticisi arkadaşım mesaj attı.
Hep aynı şey oluyor.
Faiz düşüyor, ev fiyatları artıyor.
Faiz yükseliyor, ev fiyatları düşüyor.
"Bak yine böyle oldu" diyor.
İşi bireysel kredilerle ilgili olduğu için kendisine gelen duyumları anlatıyor.
Emlak Konut'un düzenlediği 0.70 faiz oranlı kampanyaya giren müteahhitlerin birçok konut projesinde fiyatları artırdığını söylüyor.
Doğruluk payı var mı diye baktım.
Durum eksiği var, fazlası yok cinsten...
O arada aklıma Fetullahçı Terör Örgütü'nün 15 Temmuz'daki darbe girişiminden bir hafta sonra gazetemizin düzenlediği inşaat zirvesine katılan bir müteahhitle sohbetimiz geldi.
Büyük bir firmanın patronu...
İsmini vermeyeceğim müteahhitten "Aslında fiyatlara yüzde 10 zam yapmak gerekir" sözlerini duyunca "Darbe fırsatçılığı mı yapacaksınız?" deyivermiştim.
Darbe girişiminin ardından Emlak Konut önderliğindeki kampanyayla inşaatçılar 0.70 faiz ve 120 ay vadeyle büyük bir satış kampanyası başlattı.
Kabul ediyorum, elini bankalardan önce taşın altına koydu, riski üstlendi.
Ama madem, Türkiye'nin hızını kesmemek için birlik ve beraberlik ruhuyla hareket ediyoruz.
1 aylık kampanyanıza bankalar da faiz indirerek destek verdi.
O zaman kimse zam fırsatçılığı yapmasın.
Yapanları da aranızda uyarın.
