Makedonya'da FETÖ"ye karşı önlem
Makedonya Devlet Bakanı Furkan Çako, FETÖ'nün ülkelerindeki uzantılarının hukuki yönden de ortaya çıkarılması ve gereken soruşturmaların başlatılması için adım attıklarını belirtti.
Örgütün Makedonya'da aynı zamanda medya ve iş dünyasında da faaliyetleri bulunduğunu hatırlatan Bakan Çako, "Tüm bunlar kamuoyunda biliniyor."
Buradaki Türkler, çocuklarını artık FETÖ okullarına vermiyor.
Biz de halkımıza artık çocuklarını buralara yollamamaları için çağrı yapıyoruz.
"Daha önce halkın misafirperverliğinden ve teveccühünden yararlanan bu yapı, kamuoyu tarafından iyi tanınıyor" ifadelerini kullandı.
