Hedef 25 bin kombine
Trabzonspor yeni sezonda yeni stadında mücadele edecek.
Akyazı'ya taşınmak için gün sayan bordomavililerin Başkanı Muharrem Usta, sosyal medya üzerinden yaptığı anketle kombine fiyatlarını belirledi.
Yeni sezonda 25 bin kombine ile 100 bin forma satmayı hedefleyen bordo-mavililerin, satışa çıkacak kombinelere taraftarların yoğun ilgi göstermesi bekleniyor.
Başkan Usta, "Hedef 25 bin kombine ve 100 bini aşkın forma."
Anket cevaplarıyla kale arkası ve doğu/batı tribün fiyatlarında anlaştık.
Hayırlı uğurlu olsun.
"Artık top sizde" ifadelerini kullandı.
Bordo-mavili kulübün yeni sezon kombine fiyatları ise şu şekilde belirlendi: "Kale arkaları alt-üst tribün kombine fiyatları 350 TL, doğu altüst ve batı tribünleri ise 750 TL".
150 lira değerindeki yeni sezon formasının da kombine alanlara hediye olarak verileceği, öğrencilere yüzde 30, eşiyle kombine alana ise ikinci kombinede yüzde 50 indirim yapılacağı açıklandı.
GÜNEY KORELİ SUK RESMEN AÇIKLANDI
Trabzonspor, Güney Koreli Hyun Jun Suk'la her konuda anlaşmaya vardı.
Bir yıllığına Porto kulübünden kiralanan oyuncu için 750 bin Euro geçici transfer bedeli ödenecek.
Oyuncuya da yıllık 1 milyon Euro garanti ücret verilecek.
Oyuncunun satın alma opsiyonu 15 milyon Euro olarak belirlendi.
