Kabataş'tan vapur keyfine 2 yıl mola
İstanbul Büyükşehir Belediyesi (İBB) tarafından yürütülen "Kabataş Meydan Düzenlemesi, Transfer Merkezi ile İskelelerin Yenilenmesi İnşaatı" sebebiyle, Kabataş vapur iskeleleri yaklaşık iki yıl deniz trafiğine kapatıldı.
Kabataş sahilinde deniz, raylı sistem ve karayolu taşımacılığını entegre edecek modern bir transfer merkezi yapılacak.
Trafik yer altına alınarak, sahil boyunca kesintisiz yaya akışı sağlanacak.
Tramvay ve füniküler sistemleri, bir süre daha çalışmaya devam edecek.
Vatandaşların Taksim, Eminönü, Beşiktaş bölgelerine ulaşımını sağlamak amacıyla ring seferleri başlatılacak.
