Fenerbahçe'de Van Persie'li ve neşeli idman
Fenerbahçe, Grasshoppers maçının hazırlıklarını sabah saatlerinde yaptığı antrenmanla sürdürdü.
Can Bartu Tesisleri'nde teknik direktör Vitor Pereira yönetiminde saat 10.00'da başlayan antrenman, toplam 1 saat 30 dakika sürdü.
Salonda yapılan ve 30 dakika süren core antrenmanın ardından sahaya çıkan oyuncular, koşu ve ısınma hareketleri ile 5'e 2 top kapma ve pas çalışmaları yaptı.
Antrenman, dar alanda yapılan çift kale maçlarla tamamlandı.
Fenerbahçe, hazırlıklarını bugün akşam saatlerinde yapacağı antrenmanla sürdürecek.
