FETÖ"nün piramidi yerle bir oldu
İzmir Urla'da 26 FETÖ'cü tutuklandı.
Tutuklananlar arasında mağdurların ifadeleri doğrultusunda örgüt içinde "mütegallibe" yani zorba olarak anılan ve Zaman gazetesi aboneliğini sona erdirmek isteyenleri tehdit eden Kurtuluş Naip Hepyalçın da bulunuyor.
Uşak'ta FETÖ'nün himmetçi 20 ablası tutuklandı.
Bursa'da aralarında Eski Bursa Emniyet Müdürü Ali Osman Kahya'nın da olduğu 24 kişi adliyeye sevkedildi.
DOKTOR İMAMI TUTUKLANDI
Edirne'de örgütün doktorlardan sorumlu imamı Aydın Tünbel tutuklandı.
Denizli Pamukkale Üniversitesi'nde 14'ü profesör 30, Alanya Alaaddin Keykubat Üniversitesi'nde 19, Karabük Üniversitesi'nde 2 akademisyen, Rize'de FETÖ'cü yarbay Hilmi Sandal gözaltına alındı.
Diyarbakır'da 8 hâkim ve savcı ile 2 vali yardımcısı, 2 kaymakam gözaltına alındı.
Hâkimlerden birinin gözaltı işleminin duruşma salonunda yapıldığı öğrenildi.
Batman'da vali yardımcısı Şener Çağlar açığa alındı.
İstanbul Emniyeti'nde açığa alınan 465 polisten 2 polis şefi tutuklandı.
Konya'da 51, Kayseri'de 14, Malatya'da 14, Siirt'te 10 polis ile Adana'da il imamı Naim S. tutuklandı.
