Darbeden habersiz şehitlik namazı kılmış
15 Temmuz gecesi Boğaziçi Köprüsü'nde şehit olan 38 yaşındaki Çetin Can'ın yakınları, metanetlerini koruyor.
Eşi Fatma Can, o gece henüz darbe girişiminden haberleri yokken eşinin "Şevval ayında kılınan şehitlik namazı"nı bir sohbette öğrendiğini, bunun üzerine evde şehitlik namazı kıldığını, kendisine de bu namazı kılmayı tavsiye ettiğini söyledi.
Namazın ardından akşam televizyondan haberleri izlediklerini ve darbe girişimini öğrendiklerini aktaran Fatma Can, şunları anlattı:
Hazırlanıp birlikte çıktık.
Köprüye gittiğimizde, orada bekleyen insanlar vardı.
Köprüye girer girmez, tank üzerimize 2 kez ateş açtı.
Biz siper aldık, daha sonra tank gidince yürümeye devam ettik.
Köprüde büyük bir otobüsün durduğu bir nokta vardı.
Orası çok kalabalıktı.
Orada bir süre durduk, bekledik.
İlerleyemeyince ne yapalım diye düşündük.
Çetin de yan şeride geçmemizi istedi.
Yan şeride geçince keskin nişancı diye tahmin ediyorum, açık bir hedef olduk ve orada vuruldu.
Çetin o namazı kıldıktan 4 saat sonra o namazı kılıp şehit oldu.
Darbeden falan haberi yoktu.
Allah'ın bir hikmeti...
Veren Allah, alan Allah.
Eşim daha önce "Ben ölürsem mezarıma meyve veren bir ağaç dik" demişti.
Bu dileğini mezarının başına erik ağacı dikerek gerçekleştirdim.
Fatma Can, Cumhurbaşkanı Erdoğan'a da kendilerini ziyaret ettiği için şükran borçlu olduklarını kaydederek, "Allah razı olsun kendisinden" dedi.
