Festivalde gençleri uyuşturucu öldürmüş
İstanbul Sarıyer'de geçen hafta düzenlenen gençlik festivalinde rahatsızlanarak hastaneye kaldırılan 5 kişiden 2'si hayatını kaybetti.
Alınan bilgiye göre, 6 Ağustos'ta Bahçeköy'de düzenlenen bir gençlik festivaline katılanlardan 5'i rahatsızlanarak hastaneye kaldırıldı.
Tedavi altına alınan Tugay Ergin (19) ve Gökhan Alataş (19) hayatını kaybetti.
3 kişinin tedavisi ise sürüyor.
Polis, festivale katılan gençlere uyuşturucu hap sattıkları öne sürülen 5 kişi gözaltına alındı.
Emniyetteki işlemlerinin ardından adliyeye sevk edilen 5 şüpheliden 3'ü tutuklandı, 2'si ise tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı.
Gençlerin ölüm nedenine ilişkin araştırma da devam ediyor.
Balıkesir'in Burhaniye ilçesinde de sahil kenarında çadır kurarak kamp yapan ve uyuşturucu kullanan 6 gençten ikisi fenalaştı.
Hastaneye kaldırılan B.D., ve G.C. yaşamını yitirdi.
Diğer 4 genç ise tedavilerinin ardından ifadeleri alınmak üzere emniyet müdürlüğüne götürüldü.
