Tolga patlama yapacak - Spor Haberleri
Galatasaray Başkanı Dursun Özbek, Galatasaray'a sponsor olan NEF'in önceki akşam düzenlediği yemekte medya mensuplarının sorularını yanıtladı ve transferi de yıllık ücreti de tartışma konusu olan gurbetçi futbolcu Tolga Ciğerci'ye destek verdi.
BEN DEĞİL FUTBOLCULAR KONUŞACAK
Futbol takımının geçen yıla göre çok daha iyi bir duruma geldiğini söyleyen Dursun Özbek, "Yine de bu konuda benim değil, futbolcuların sahada konuşması gerekir" dedi ve şunları ekledi: "Bir şey söyleyemem."
2-3 hafta geçsin şöyle takımları bir göreyim, o zaman şampiyonluk şansımızı söyleyebilirim.
Tolga'dan patlama bekliyorum.
Tolga'yı duruşuyla, fiziğiyle göreceksiniz bu sene patlama yapacak, herkes hayranlıkla izleyecek.
Galatasaray Başkanı, Mehmet Topal ile transfer döneminde temasa geçtiklerini ancak kulübüyle anlaşmaması halinde devreye gireceklerini vurguladı ve şöyle konuştu: "Biz rakibimiz fiyat artırsın diye yüklenme amacında değildik."
Mehmet Topal centilmen, efendi bir sporcu.
Kulübü ile anlaşamasaydı Galatasaray'a transfer etmek isterdik.
RİVA İLE BANKA BORÇLARI BİTECEK
TT Arena'nın yanına salon inşaatına yakında başlayacaklarını belirten Özbek, "13 bin kişilik bir salon yapmak istiyorduk."
Ancak Cumhurbaşkanımız, '15 bin kişilik salon yapın' dedi.
Projeyi değiştirdik.
Riva'dan gelecek parayla banka borçlarını kapatacağız.
MAYISLAR YİNE BİZİ
Geçen sezonu Türkiye Kupası'nı alarak kapatan takımının yarın oynayacağı Süper Kupa finalinde Beşiktaş karşısında kalitesini ortaya koyacağına inandığını ifade eden Galatasaray Başkanı Dursun Özbek, sarı-kırmızılı kulüpte slogan olan bir cümleyle iddiasını ortaya koydu.
"Mayıslar bizim" diyen başkan Özbek, Galatasaray bir yıl aradan sonra yine şampiyon olacağına inandığını ifade etti.
