Yakın görme tedavisinde yeni soluk: Trifokal Lensler
Katarakt tedavisi sonrası hastalar doğal olarak gözlük kullanmak istemez.
Hastalarımızdaki bu sorunu çözmek için uzun yıllardan beri çok odaklı mercekler zaten kullanılmaktadır.
Son dönemlerde kullanılmaya başlanılan trifokal mercekler ile bu alandaki tedavinin başarısının bir adım daha ileri götürmüştür.
Trifokal lenslerin diğer merceklerden farkı yalnızca uzak ya da yakın mesafeyi değil, ara mesafe olarak tanımlanan mesafelerde de de net bir görüş sağlayabilme özelliğidir.
Uzak, yakın ya da ara mesafe görme bozuklukları tedavisi
Görme bozukluklarında ara mesafe, günlük hayatımızda çok sık kullandığımız bir noktayı temsil eder.
Örnek olarak arabaların gösterge paneli, kucağımızda tuttuğumuz taşınabilir bilgisayarlar ya da 60-70 cm'lik kol boyu olarak tanımladığımız mesafe ara mesafelerdir.
Trifokal lenslerin ara mesafeleri de düzeltmesi sayesinde hastalarımızın yakın ya da uzak fark etmez hiçbir şekilde gözlük kullanma ihtiyacı duymazlar.
Trifokal merceklerin sağladığı bir diğer avantaj ise gece şikayetlerini de azaltmasıdır.
Göz Hastalıkları Uzmanı Doç. Dr. Volkan Hürmeriç "Her mesafe görüş tedavisi için uygulanan trifokal lens tedavisinin normal katarakt tedavisinden bir farkı bulunmamaktadır."
Trifokal tedavisi uyguladığımız hastalarımız 7 ila 10 dakikalık bir prosedürle rahatlıkla göz sağlığına kavuşur.
Ve ertesi gün hastalarımız normal hayatlarına geri dönebilirler.
Özellikle araba kullanan, bilgisayar kullanımı fazla olan, okumayı seven ve daha aktif bir hayat süren kişiler için yaşam kalitesini yükselten bir operasyondur.
Ayrıca 18 yaşını doldurmuş olan her hastaya uygulanabilen bu prosedürün sizin için de uygun olup olmadığını öğrenmek için göz hastalıkları uzmanına başvurabilirsiniz.
