37 bin subayın dosyası açılıyor
Terörist başı Fetullah Gülen'in talimatıyla FETÖ üyelerinin darbe girişiminin püskürtülmesinden sonra TSK'da ve Milli Savunma Bakanlığı'nda yeniden yapılanma süreci başlatıldı.
Özellikle askeri liselere giriş sorularının FETÖ tarafından çalındığını, örgüt üyesi olmayan askeri öğrencilerin yıldırılarak okullardan gönderildiği anlaşılınca, kapsamlı bir temizlik süreci başlatıldı.
Son ihraçlarla 39 bin 287 subaydan geriye yaklaşık 37 bin subay kalırken general ve amiraller için yapılan temizlik bu subaylar için de gerçekleştirilecek.
Bunun için özellikle teğmenlerden albay rütbesine kadar olan kadrolarda terfiler dondurulacak.
Terfiden önce kapsamlı bir soruşturma tamamlanacak.
37 bin subayın dosyası tek tek açılmaya başlandı.
Kılı kırk yaran bir çalışma ile FETÖ mensubu askerler ortaya çıkartılacak.
FETÖ ile ilişkisi bulunmayan subaylar ise görevlerine devam edecek.
Ordudan son FETÖ'cü temizlenene kadar mücadelenin süreceği belirtilirken, subayların terfisi de ancak soruşturma sonrasında gündeme gelecek.
Soruşturmayı ise MİT, Emniyet İstihbarat ve Devlet Denetleme Kurulu birlikte yürütüyor.
Soruşturma kapsamında dosyası açılan subayların sivilden mi yoksa harp okulunu bitirerek mi rütbe aldıkları, aldıkları terfiler, görev yaptıkları yerler ve komutanları araştırılıyor.
Ayrıca tertipleri üzerinden bile FETÖ üyesi olup olmadıkları kılı kırk yaran bir çalışmayla soruşturulacak.
FETÖ ile hiçbir bağlantısı bulunmayan subayların süreçten olumsuz etkilenmemesi için her türlü tedbir de alınacak.
En ufak şüpheye rastlanılırsa o subay hemen açığa alınarak yargıya sevk edilecek.
FETÖ bağlantısı tespit edilenlerin, haklarında bilgi ve belge bulunanların ordu ile ilişiği hemen kesilecek.
Tüm bu işlemler sırasında terfiler dondurulurken, inceleme derinleştirilecek.
İhraçlar sonrası kadrolarda boşluk oluşmaması için de gerekli tedbirler alınacak.
FETÖ kumpasıyla TSK'dan atılanlar ve zorla emekli edilenler istedikleri taktirde güvenlik soruşturmasından geçtikten sonra eşdeğer kadrolarda ve devre arkadaşları ile aynı özlük haklarıyla mesleklerine dönebilecek.
2 BİN 133 SUBAY İHRAÇ EDİLDİ
Genelkurmay Başkanlığı TSK'nın personel sayısını 1 Temmuz'da 39 bin 287 subay olarak açıklamıştı.
Teğmen, üsteğmen, yüzbaşı, binbaşı, yarbay ve albaylardan oluşan subay sınıfındaki 32 bin 289 personelin çoğunluğu Kara, Hava ve Deniz kuvvetlerinde görevliydi.
Ancak 27 Temmuz'daki ilk dalga ihraçlarda 726'sı Kara, 314'ü Hava, 59'u da Deniz kuvvetlerinde olmak üzere bin 99 subay görevden atılmıştı.
31 Temmuz'daki kararnamede de 125'i Kara, 909'u da Jandarma Genel Komutanlığı'ndan olmak üzere bin 304 subayın daha TSK ile ilişiği kesilmişti.
