Şehit gencin ailesini aradı, duasına katıldı
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, demokrasi nöbetlerine ara verilen önceki akşamki son nöbette, Cumhurbaşkanlığı Külliyesi bahçesinde vatandaşlara hitap ettikten sonra, AK Parti Sinop Milletvekili Nazım Maviş aracılığıyla, demokrasi şehidi üniversiteli Ömer Can Açıkgöz'ün ailesini de aradı.
Gece 01.30'da oğlu için dua ettikleri sırada telefon geldiğini belirten baba Fahrettin Açıkgöz, "Sayın Cumhurbaşkanımız da dualarıyla katıldı."
"Ben de ülkemizin ve kendisinin sağlığının bizim için önemli olduğunu söyledim" dedi.
'SAĞLIĞINIZ BİZİM İÇİN ÖNEMLİ'
Cumhurbaşkanı Erdoğan önceki akşam Cumhurbaşkanlığı Külliyesi önündeki vatandaşlara hitap etti.
Erdoğan, gece yarısında biten konuşmasının ardından bazı vatandaşlarla Külliye'de bir araya geldi.
Demokrasi nöbetine gelen yaşlı bir teyzenin elinden tutarak beraber yürüyen Tayyip Erdoğan, vatandaşlarla tek tek sohbet etti, çocuklarla ilgilendi, fedakârlıklarından dolayı da vatandaşlara teşekkür etti.
Erdoğan daha sonra, AK Parti Sinop Milletvekili Nazım Maviş'in aracılığıyla 15 Temmuz şehidi Ömer Can Açıkgöz'ün babası Fahrettin Açıkgöz'ü aradı.
Cumhurbaşkanlığı Külliyesi önünde vurulan TOBB Üniversitesi Hukuk Fakültesi öğrencisi 21 yaşındaki Ömer Can'ın babası Fahrettin Açıkgöz, gece saat 01.30'da evde oğlu ve şehitler için dua ederken Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın aradığını belirterek, "Oğlum için dua ettiğimizi söylediğimde Sayın Cumhurbaşkanımız da dualarıyla katıldı."
Ben de ülkemizin ve kendisinin sağlığının bizim için çok önemli olduğunu söyledim.
"Sayın Cumhurbaşkanımızın aramasından ve telefonda dua etmesinden çok memnun olduk" diye konuştu.
