Rita'nın katilinin iadesi 4 ay sürebilir
İstanbul'da kaybolduktan 34 gün sonra İzmit Gölcük'te cesedi bulunan Alman kuaför Rita Darı Winkler'in (39) 4 ay sonra Almanya'da yakalanan katil zanlısı erkek arkadaşının, Türkiye'ye iadesinin 4 ay sürebileceği belirtildi.
Winkler, 3 Mart Perşembe günü erkek arkadaşı Ali Kemal S. (46) ile buluşmak için Türkiye'ye geldi.
Ali Kemal S. ile İstanbul Pendik'te buluştuktan sonra 9 Mart Çarşamba sabahı Almanya'ya dönmesi beklenirken kayıplara karıştı.
Ailesinin kayıp ihbarı üzerine İstanbul Emniyeti'nce yürütülen araştırmalar sonucu şüpheler Winkler'in evli olan erkek arkadaşı Ali Kemal S. üzerinde yoğunlaştı.
13 Nisan'da atv ekranlarında yayınlanan Müge Anlı ile Tatlı Sert Programı'na Ali Kemal S.'nin, kardeşi Hüseyin S.'ye ait olan ve Gölcük'te bulunan iş yerinde kazı yaptığı ihbarı geldi.
İhbar üzerine iş yerinde arama çalışması yapıldı.
Winkler'in cesedi, iş yerinin zemininde gömülü halde bulundu.
Cinayetle ilgili Ali Kemal S.'ye yardım ettiği değerlendirilen ve emniyette çelişkili ifadeler veren kardeşi Hüseyin S. (42) tutuklanmıştı.
Zanlı Ali Kemal S. ise Winkler'in cesedinin bulunmasının ardından yaşadığı Almanya'da kayıplara karışmıştı.
Hamm Başsavcısı, Interpol tarafından 190 ülkede aranan Ali Kemal S.'nin sokakta yürürken yakalandığını ve polise direnmediğini bildirdi.
Alman Başsavcı zanlının şimdiye kadar nerede saklandığını henüz tespit edemediklerini, Türkiye'ye iade sürecinin de 4 ayı bulabileceğini açıkladı.
