Britanya altını kaparken Scot Callum Skinner eve uçuyor
Büyük Britanya Takımı üçlüsü 2012 Londra'dan aldıkları unvanı korurken İskoçyalı Callum Skinner, Rio yarış pistinde erkekler yarışında dün gece zafere koştu.
Glasgowlu, 23 yaşındaki yarışçı, İskoçyalı Sör Chris Hoy'un benimsediği öncü görevi üstlendi ve bu genç, takdir toplayan Yeni Zelanda giysisi ile evine zaferle dönerken bu efsaneyi gururlandırdı.
Hoy'un altı Olimpiyat altınından beşini aldığı dört yıl önceki etkinlikte, Britanya şok bir zafer almıştı.
Ve Hoy'un emekli olmuş olmasına rağmen Mart ayında Londra'da düzenlenen Yarış Dünya Şampiyonasını altıncı sırada bitirerek bunu yinelediler.
Pekin ve Londra arasındaki sorun, uzman başlangıç oyuncusu Jamie Staff'ın değiştirilmesiydi.
Bunu tam da Hindes ortaya çıktığı anda yaptılar.
Hoy'un emekliliği de Kian Emadi ve Matt Crampton'un doldurmaya çalıştığı bir boşluk oluşturdu.
Scot'un artık gerçekleştirmiş olduğu potansiyelini önceden görmüş ve Britanyalı antrenörler Skinner'dan vazgeçmemişti.
Dört yıl önce Hoy ile birlikte şampiyon olan Hindes, Kenny ve Skinner sıralama turunda Olimpiyat rekorunu kırmış olsa da ilk turda Yeni Zelanda bu rekoru yeniden belirledi.
Ve Britanyalı üçlü, altın için düelloya çıktı.
Hindes, kendi turunda biraz geride kalmış olsa da Kenny takımı öne getirdi ve Skinner da buna dayandı.
Hindes'ın kendisini yavaşlatacak daha büyük bir araç kullanarak Kenny ve özellikle de Skinner'ın tempo tutmasını sağlayan dönüşümün büyük bir kısmı bu strateji değişikliğiydi.
Hoy, BBC'nin uzman yorumcusu olarak onları yerinden izledi ve podyuma çıktıklarında Skinner, Kenny ve Hindes'ın gözüne takıldı.
Glasgowlu, 23 yaşındaki Skinner şunları söyledi: "Bu onur verici bir karşılaştırma."
Sadece elimden gelenin en iyisini yapmak ve adımı duyurmak için buradayım.
Finalde Olimpiyat rekorunu kırdık ve dünya şampiyonlarını yendik.
Bu gerçekten inanılmazdı.
Bunu kazanmanın daha iyi bir yolu olamaz.
Hindes, Londra 2012'de Kenny ve Hoy ile zafer kazandıktan sonra kötü başlangıç sonrasında pistte kasten düştüğünü itiraf etti.
Daha sonra bu yoruma tepki verdi ve Britanya'nın rakiplerinden talepte bulunmanın bir yöntemi yoktu.
Bu sefer, inanılmaz bir zafer için böyle bir sorun yoktu.
Hindes şunları söyledi: "Stanttaki tüm Büyük Britanya bayrakları ile birlikte sanki Londra'da gibiydik."
Sadece üç ay önce kurulmuş bir takımız.
Çok fazla dünya yarışını kaybettik bu nedenle yeniden Olimpiyatlarda kazanmış olmak gerçekten inanılmaz bir duygu.
Bu hem Pekin hem de Londra'da 10 yarıştan yedisini kazanan bir ulus için sadece bir etkinlik, bir madalya.
Bu son beş ayda gösterdiğimiz ilerlemenin ölçütüyse, yarış pistinde başarıyla geçecek beş gün daha bizi bekliyor.
Kenny'nin benimsediği tutum gösteriyor ki Hoy'un tek bir Olimpiyatta üç altın kazanma rekorunun yinelenmesi hayali çok da imkansız değil.
Bu da Hoy'dan tam olarak 12 yaş daha genç olan ve kendisi de 23 Mart doğumlu olan (aynı zamanda Steve Redgrave, Mo Farah ve Roger Bannister'ın da doğum günü olan, Britanya spor geçmiş kutsal bir tarih) Kenny'nin altı altın madalya ve bir gümüş madalyaya ulaşması anlamına gelecek.
Bu da Hoy ile aynı seviye demek.
Kenny, bundan sonra sprint yarışına çıkacak; yarış bugün başlayacak ve üç gün sürecek.
28 yaşındaki Boltonlu şunları söyledi: "Şimdilik sadece bunun tadını çıkarıyorum.
Takım etkinlikleri hep en iyi etkinlikler oluyor.
Arkadaşlarınla birlikte kazanabiliyorsun.
Dürüst olmak gerekirse, tek başına kazanınca insan kendini yalnız hissediyor.
Hindes şunları söyledi: "İki altın madalya daha kazanırsa kendisine şövalye unvanı verilmeli."
Bu sadece bu günkü madalyanın etkinliği olsa da Britanya için birçok iyi haber var.
Sör Bradley Wiggins, Ed Clancy, Steven Burke ve Owain Doull dört erkekli, dört kilometrelik takım yarışında sıralamayı birinci olarak tamamladı.
Pisti 3:51.943 sürede tamamladılar.
Londra 2012'de altın madalya kazananın belirlediği dünya rekoru 3:51.659.
Birinci tur ve final (22:42) bugünkü ikinci bölümde belirlenecek ve Wiggins'in tüm dikkatleri üzerine çekeceği kesin.
Dün sıralama turunun öncesinde yetkililer boyunu ölçmek üzere kendisini çağırdığı sırada görevlilerle bir anlaşmazlık yaşadı.
Yarın devam edecek ve tamamlanacak olan ilgili kadınlar etkinliğinde Laura Trott, Joanna Rowsell Shand, Elinor Barker ve Milngavie'den Katie Archibald 4:13.260 süreyle dünya rekoruna ulaştı.
Büyük Britanya Ekibi, Olimpiyat Oyunlarının orta döneminde dizginleri ele almak ve birçok madalya kazanmak için güçlü bisiklet takımına güveniyor.
Pekin ve Londra'da büyük üstünlük gösterilmesi sonrasında, Rio'da beklentiler oldukça azaltıldı.
Arka planda, teknik direktör Shane Sutton'ın cinsiyetçilik ve zorbalık suçlamaları nedeniyle Nisan ayındaki istifası ve Hoy ve Victoria Pendleton gibi önemli isimlerin emekli olmasını da içeren birçok kötü gelişme yaşandı.
Ancak pistteki yarışlardan sonraki ilk gece gösteriyor ki Büyük Britanya'nın mükemmel sürede bitirme konusundaki destansı itibarı bu sefer yeniden kanıtlanabilecek.
