Sadece Kardashian TV programının yıldızı değil; Kendall, Vogue'un Eylül sayısının kapağında
Model ve yönetici anne Kris'in Kardashian-Jenner grubunun dördüncü kızı Kendall Jenner (20), ABD Vogue'un dört gözle beklenen Eylül sayısının kapağında.
Bir Estee Lauder marka elçisi olan ve Milan, Paris ve New York moda haftalarında boy gösteren Kendall, bu haberi Perşembe günü Instagram hesabından duyurdu.
Kendall "Sevdiğim insanlarla dolu bir odada bu kapağa baktığımda ağladım" yazdı.
Kapağın açıklanmasının ardından, tüm Kardashian-Jenner ailesinin (barda sorun çıkaran Rob ve Caitlyn ve herkesin en sevdiği şov dünyasından amca, Keeping Up yapımcısı Ryan Seacrest) yer aldığı garip (ya da sadece Keeping Up with the Kardashians programına özgü), senaryolu bir realite videosu yayınlandı; videoda kız kardeşlerinin kapağını unutan aile daha sonra klasik bir son hazırlamıştı: aslında sürpriz bir parti hazırlıyorlardı.
Bu neredeyse tüm çocuk televizyon programlarının her "doğum günü" bölümünün klişe hikaye çizgisi olsa da (Seacrest sabah 8'de bir çizgi film tavşanı samimiyeti ile "Seni unuttuğumuzu mu sandın?" diyor) Kris, diğer kızları da bir şekilde bu tanıtıma dahil etmeliydi.
Vogue'un Eylül sayısındaki bu gelişme ile yeni bir Kardashian dönemine girdiğimiz kesin.
Kendall'ın ablası Kim, Vogue kapağına çıkma konusunda onu geçmiş olabilir (kapağı Nisan 2014'te eşi Kanye West ile paylaşıyordu) ancak derginin Eylül kapağı başlı başına bir başarı.
Vogue'un Eylül sayısı, yılın en çok satan sayısı oldu.
Bir moda dergisinden çok kahve masası kitabını andıran kalınlığı ile bu sayı birçok reklamcının dikkatini çekti (Fashionista, geçen yılki 832 sayfalık cildin 615'inde reklam içeriği bulunduğunu tespit etti).
Kapak yıldızının açıklanması da yakından izlenen bir süreç; geçtiğimiz iki yıldır derginin resimleri resmi duyuru öncesinde sızdırılıyor.
Daha önce kapakta yer verilen kadınlar arasında Naomi Campbell, Linda Evangelista ve Kate Moss bulunuyor.
Son yıllarda, kapakta "ünlü modellerden" çok "modellik yapan ünlülere" yer veriliyor.
Oscar ödüllü Dior elçisi Jennifer Lawrence 2013 yılında kapakta yer aldı, bir sonraki sene ise bu onur, Lady Gaga'ya bahşedildi.
Ancak dergi tarafından neslinin "parlayan modeli" olarak tanımlanan Bayan Jenner'ın önceki kategoriye alınması durumunda dahi, çevresinin oldukça iyi olduğu söylenebilir.
Bu ünlüler, ünlü kişilerin akrabası ya da realite şov yıldızları veya iyi Snapchat videosu çekmeyi bilen günümüzün gençleri değil (gerçi Jenner bunların hepsi).
Bunların hepsi yeteneği meşru olan, eğlence sektöründe öne çıkan kadınlar.
Geçen yılın kapağında yer alan Beyonce, Lemonade'in çıkışı ile kariyerinin en iyi zamanlarından birini geçirdi.
Tabii ki de herkes Jenner'ın başarısından memnun değil.
Realite şov geçmişi nedeniyle, Jenner'ın moda dünyasındaki konumu her zaman rahatsız edici olacak.
Haziran ayında, orijinal Victoria's Secret modeli Stephanie Seymour, Jenner ve meslektaşı Gigi Hadid'i eleştirerek onlara "zamanın şıllıkları" adını taktı.
Jenner'ın Vogue'un kapağına çıkacağına dair haberler ortaya çıktığında bu düşünce tekrar su yüzüne çıktı.
Ancak memnuniyetsizliğe odaklanmak yersiz görünüyor.
Kendall Jenner, Vogue'un Eylül Sayısının kapağında.
Kendisi kelimenin tam anlamıyla bir süper model.
Kendisi Marc Jacobs'un defilelerine çıkıyor.
Size Estee Lauder fondöten aldırıyor.
Kendisi, kız kardeşleri ile birlikte size ilgili ödeme duvarlı uygulamalarda kendi resimlerini satıyor.
Fotoğraflarını çektiği Cindy Crawford'un kızının resimlerini LOVE dergisine satıyor.
Ve boş zamanlarında, belki de sadece kardeşi Kourtney ve çocuklarını görmek için televizyonda realite şovda yer alıyor.
