Personelin silah çektiği iddiası sonrasında Donald Trump'ın kampanya ekibi dava edildi
New York: Donald Trump'ın kampanya ekibi, Kuzey Carolina operasyonları direktörünün Şubat ayında cip ile gezerken bir personele silah çektiğinin söylenmesinin ardından hiçbir eylemde bulunmadığı suçlaması nedeniyle dava edildi.
Vaka, Çarşamba günü eyalet kampanya ekibindeki eski yazılım eğitmeni Vincent Bordini tarafından eyalet mahkemesinde açılan davada açıklandı.
Bordini, aylarca içeriden durumla ilgilenilmesini beklediğini ancak daha sonra "bunun olmayacağını" fark ettiğini ifade etti.
Bordini'nin şikayetinde belirttiği üzere, Direktör, Earl Philip "bir silah çıkardı, sağ işaret parmağını tetiğe koydu ve namluyu Vincent'ın diz kapağına doğru tuttu".
Şikayete göre, Bordini yerel ve bölgesel kampanya ekibi liderlerine şikayette bulunduktan sonra en az dört kişinin daha Phillip ile aynı deneyimi yaşadığını öğrendi.
Bordini şikayetinde "Silahların hasar vermesi için ateşlenmesine gerek yok" dedi.
Dava, Cumhuriyetçi başkan adayının Kuzey Carolina'daki kalabalığa "İkinci Anayasa değişikliği insanlarının" (silah sahipleri ve silah destekçileri olduğu anlaşılan şekilde) rakibi Hillary Clinton'un seçilmesi ve kendi yargıçlarını seçmesi durumunda eyleme geçebileceğini söyleyerek öfkeye neden olduktan iki gün sonra açıldı.
Trump'ın kampanya ekibi, medyanın bu sözleri bağlamı dışında değerlendirdiğini ve kendisinin şiddeti desteklemediğini ifade etti.
Bordini, şikayeti ile, gözetim ihmali nedeniyle kampanya ekibinden ve saldırı, darp ve manevi zarar nedeniyle Phillip'ten tazminat istiyor.
Trump'ın sözcüsü Hope Hicks, yorum yapmasını isteyen mesaja hızlı bir şekilde dönüş yapmadı.
Phillip'e ulaşma çabaları sonuçsuz kaldı.
Charlotte'daki yerel bir haber iştiraki olan WCCB, Phillip'in kısa süre önce kampanyadan ayrıldığını bildirdi.
Kendisinin danışmanlık şirketi Innovative Consulting Services'e yapılan çağrıya da hızlı bir geri dönüş yapılmadı.
Cumhuriyetçi başkan adayı Donald Trump ihtilaf yaratan bir kampanya yürütüyor.
Bordini, Donald J. Trump For President Inc., 16-CS-14300 davası, Genel Adalet Mahkemesi, Yüksek Mahkeme Şubesi, Mecklenburg Kazası (Charlotte).
