Enerji sözleşmesinin iptali ile Portland izabe ocağının geleceği şüpheli
Victoria'daki Portland alüminyum izabe ocağının geleceği ve yüzlerce işçinin işi, tesise enerji sağlayan enerji şirketinin tüm tedarik sözleşmelerinin iptaline yol açacak şekilde tesis sahiplerinden birinin bir tedarik sözleşmesinin feshini açıklamasının ardından belirsizliğe düştü.
Bu hareket, bu yılın başlarında Victoria hükümetinin tesisin çalışmaya devam etmesi için sübvansiyonların aşılmaması yönünde aldığı kararın ardından ortaya çıktı.
20 yıllık sabit sübvansiyonun süresi Kasım'da doluyor.
Alcoa'nın Portland tesisinde 2000'e kadar iş risk altında olabilir.
Herhangi bir kapanma işlemi, 2000 kadar işin doğrudan ya da dolaylı olarak risk altına girmesine neden olabilir.
Ve izabe ocağı Victoria'nın tamamının elektriğinin yaklaşık yüzde 10'unu tükettiği için ilave zincirleme etkiler de oluşabilir.
2014 yılında, Alcoa Point Henry izabe ocağını kapattı ve bu da geçen sene Anglesea enerji santralinin kapatılmasına yol açtı.
Alcoa'nın Portland izabe tesisi para kaybediyor ve kapanma riski ile karşı karşıya.
Bu gelişmeler, başlangıçta Avustralya dolarının güçlenmesi ve kısa süre önce tesisin tüketim ücretine dayalı olarak tesisin geleceği için birkaç yıldır yapılan spekülasyonlar sonrasında ortaya çıkmıştır.
Büyük alüminyum izabe ocağına Latrobe Vadisi'nde bulunan Loy Yang A enerji santralinden enerji sağlayan AGL, diğer üç sahibin de sözleşmelerini feshetme yönünde harekete geçmesini beklediğini ifade etti.
Tesisin büyük bir çoğunluğu Alcoa ve Alumina'nın ortak girişimine ait ve Çin'in CITIC, Japonya'nın da Marubeni Corp şirketleri daha küçük hisselere sahip.
"AGL, Portland tesisinin çalışmaya devam etmesini bekliyor; bu da izabe ocağının fiziksel elektrik talebinin devam edeceği anlamına geliyor" dedi.
AGL, sözleşmelerin Kasım 2016'dan itibaren yürürlüğe girmesi gereken "risk dengeleme sözleşmeleri" olduğunu ifade etti.
Sözleşmelerin 12 aylık bir fesih dönemi olduğundan 2017 yılında tamamlanacaklar.
Enerji şirketi, "Bu nedenle, AGL, sözleşmelerin 2017 mali yılına da katkıda bulunmasını beklemeye devam edecek" dedi.
AGL'nin 2018 Mali Yılı ve sonrası potansiyel kazanç konusunda maruz kalabileceği etkiler mevcut durumda, toptan elektrik fiyatları için güçlü bir vadeli sözleşme duruşu benimsemesi ile sınırlı.
AGL, "feshin beklenmesi" nedeniyle hesaplarındaki sözleşmelerinin değerinin şimdiden 187 milyon dolar kadar düştüğünü ifade eti.
Alcoa, sözleşmelerin sonlandırılmasına dair kararın "Alcoa'nın izabe ocağını işletme ya da izabe ocağına elektrik tedariği sağlama becerisini etkilemediğini" ifade etti.
ABD'li şirket, 2010 yılında 20 yıllık bir sözleşme imzaladı; bu sözleşmenin bu yıl Kasım ayında yürürlüğe girmesi gerekiyordu ancak henüz bu sözleşmeden neden çekilmediğini açıklamadı.
Analizciler, hem Victoria'daki Portland izabe ocağının ve Newcastle yakınındaki Tomago tesisinin sektördeki ekonomik sıkıntılar nedeniyle kapanma olasılığına karşı tetikte.
Bu haftanın başında analizcilere yanıt veren AGL'nin operasyonlar sorumlusu Stephen Mikkels, Portland'ın her yıl yaklaşık 600 megawatt, Tomago'nun da 900 megawatt enerji kullandığını söylemiştir.
Bu tesislerden her ikisinin de piyasadan çekilmesi durumunda, [elektrik] piyasasındaki talebin kayda değer oranda düşmesine neden olacaktır.
Ve üretici olarak bu bizim için iyi bir gelişme olmaz" dedi.
