Toplumsal hukuki destek merkezleri her yıl 160.000 kişiyi geri çeviriyor
Sektör, hali hazırda zorlanan operasyonlarda daha fazla finansman kesintisinin yaratacağı etkiye hazırlanırken, ulusun en korunmasız kesiminden 160.000'in üzerinde kişi toplumsal hukuki destek merkezlerinden geri çevriliyor.
Queensland'de beş kişiden üçü (çoğunlukla yaşlılar, göçmenler, korunmasız işçiler, şiddet mağdurları ve adil olmayan tahliye kararları ile mücadele edecek kaynağı olmayanlar ve benzerleri) ücretsiz hukuki tavsiye ve temsil ararken geri çevriliyor.
Olanaklarını tüketmiş olan toplumsal hukuki destek hizmetleri, daha fazla kesintiye hazırlanıyor.
Önümüzdeki yılın Haziran ayından itibaren bu hukuki destek merkezlerinin federal finansmanın yüzde 30'undan daha mahrum bırakılması planlanıyor.
Toplumsal Hukuki Destek Merkezlerinin Queensland Direktörü James Farrel, Toplumsal Hukuki Destek Merkezleri Ulusal Birliğinin son Sayım Raporunda her yıl binlerce kişinin geri çevrildiğinin tespit edildiğini bildirdi.
Bay Farrel, federal hükümet kararının geri alınmaması halinde durumun çok daha kötüleşeceğini ifade etti.
Kendisi "Queensland'in toplumsal hukuki destek merkezleri kronik bir şekilde finansal olarak yetersiz destek alıyor bu da binlerce kişinin ihtiyaç duyduğu hayati önem taşıyan hizmetlere ulaşamaması anlamına geliyor," dedi.
Şiddet içeren ilişkiler içinde olan, yönetimi güç ve bel kıran güçlerle mücadele eden insanlar, ayrılma sürecindeki aileler ve adil olmayan şekilde işten çıkarılan işçiler... Bunların tümü hukuki boyutları olan sorunlarla karşılaşıyor ve bu rapora göre ihtiyaç duydukları yardıma ulaşamıyor.
Federal hükümet, Haziran 2017'den itibaren finansmanı yüzde 30 oranda kesecek bu da korumasız durumdaki binlerce Queensland sakininin daha karmaşık hukuki sorunlarla yardım almadan baş etmek zorunda bırakılması demek.
İnsanların hukuki bir sorunla karşı karşıya kaldığında ihtiyaç duyduğu desteği alabilmesi için Adalet Bakanı ve Queensland Senatörü George Brandis'i derhal bu finansman kesintilerini geri almaya çağırıyoruz.
Geçen sene, hükümet, hukuki destek finansmanını ulusal ortalama düzeye çıkarma yönündeki vaadini yerine getirmişti.
Artık toplumsal hukuki destek merkezlerine ve bunların hizmet verdiği topluluklar ile Palaszczuk hükümetinin bu önemli çalışmaya yapacağı yatırıma bakmalıyız.
