Uçurumun eşiğinden dönüldü!
Başbakan Binali Yıldırım, İstanbul Sanayi Odası tarafından Swiss Otel'de düzenlenen "Türkiye'ye güvenenler, Türkiye'de üretenler" konulu istişare toplantısına telekonferans ile katılarak iş adamlarına seslendi.
Türkiye'nin mukayeseli üstünlüğünü sağlayacak sektörün sanayi sektörü olduğunu ifade eden Başbakan Yıldırım, "Sanayi sektöründe de 'Sanayi 4.0'a geçiş sürecini de ıskalamamamız lazım."
"Katma değeri yüksek, ülkemizin lokomotifi olup 2023 hedeflerini yakalamayı önemsiyorsak, sanayi devrimini, bilişim ve teknoloji devrimiyle birlikte düşünüp, bunu da başarmamız lazım" dedi.
15 Temmuz gecesi Türkiye'nin büyük bir uçurumun eşiğinden döndüğünü sözlerine ekleyen Başbakan Yıldırım, "Ülkemizin geleceğine kastedenler, demokrasisini yok etmeye çalışanlar, Gazi Meclisimizi bombalamaktan bile çekinmeyen alçaklar, eğer muvaffak olsalardı, bugün başka bir Türkiye'yi konuşuyorduk."
Darbe ile yönetimi ele geçirilmiş, milli irade ortadan kaldırılmış ve dünya gelişen ülkeler liginden düşmüş, 3. dünya ülkeleri arasında bir Türkiye'yi konuşacaktık.
"Allah'a şükür, milletimizin basireti, Başkomutanımız, Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan'ın dirayeti ve hükümetimizin kararlılığıyla bu belayı defettik" diye konuştu.
Başbakan Yıldırım sözlerini şöyle sürdürdü: "Bu olayın etkisinden süratle çıkıp önümüze bakacağız."
Sürekli darbe ile yaşamamız asla ve asla doğru değildir.
Önümüzde çok iddialı hedeflerimiz var.
Bu darbe girişimi Türkiye ekonomisini sarsmadı.
Kaos ve kriz bekleyenlerin bir kez daha yanıldı.
Bugün demokrasimiz de ekonomimiz de sapasağlam ayaktadır.
Bankacılık sektörümüz, finans sektörümüz sağlıklı bir şekilde çalışmaya devam ediyor.
2015 yılında dış ticaret açığı yüzde 25 oranında düşmüş gözüküyor.
Cari açığın milli gelire oranı 2014 yılında yüzde 5,8 iken, bu oran 2015'te 4,5'a gerilemiş durumda.
Bu sene sonunda 4'e düşürmeyi hedefliyoruz.
Kamu maliyesindeki sıkı duruşumuzu asla değiştirmeyeceğiz.
Türkiye'nin 2016 bütçesi de 130 ülkenin milli gelirinin daha üzerinde gerçekleşti.
Yüzde 11'in üzerinde olan bütçe açığının milli gelire oranını 2015'te yüzde 1,3 seviyesine düşürdük ve bu oranları korumaya gayret ediyoruz.
Kamu borcunda AB'den, dünyanın birçok ülkesinden daha iyi durumdayız.
Bankacılık finans sektörümüz sağlam bir zeminde çalışmalarını sürdürüyor.
"Merkez Bankamız 15 Temmuz'a rağmen piyasaya döviz verme ihtiyacı duymadı ve rezervlerimizde herhangi bir azalma söz konusu değil, 121 milyar doların üzerinde brüt rezervimiz var" ifadesini kullandı.
Ekonominin gelişmesi, üretimin artması ve yeni istihdam alanlarının oluşması için her türlü kolaylığı sağlayacaklarını aktaran Başbakan Yıldırım, "Ayrıca geçmişe yönelik yüklerinizden kurtarmanız için de kapsamlı düzenlemeler yapıyoruz."
Stok affından tutun kasa fazlasına ve ödenmemiş vergi borçlarının yeniden bir kolaylık getirilerek taksitlendirilmesine varıncaya kadar birçok düzenlemeyi hayata geçirdik, geçirmeye devam ediyoruz.
"Siz ülke için üretmeye devam edin, ülkenize güvenmeye devam edin, sizin hükümetiniz de sizin önünüzdeki engelleri teker teker kaldırmaya devam edecek" şeklinde konuştu.
