Adil Öksüz'ün kayınpederi adli kontrolle serbest kaldı
TERÖR örgütü FETÖ'nün 'Hava Kuvvetleri imamı' Adil Öksüz'ün Sakarya'nın Akyazı İlçesi'nde oturan doktor olan kayınpederi Cevat Yıldırım adli kontrol şartı ile eşi Hatice Yıldırım ise serbest kaldı.
Darbe girişiminin ardından Akıncı Hava Üssü'nde yakalanan Yrd. Dr. Adil Öksüz sevk edildiği adliyede serbest bırakılırken, arama çalışmaları devam ediyor.
Adil Öksüz'ün kayıplara karışmadan önce en son Sakarya'nın Akyazı İlçesi'nde oturan kayınpederi Cevat Yıldırım'ın yanına uğradığı tespit edildi.
Adil Öksüz'ün "34 SIR 49" plakalı otomobili kayınpederinin evinin garajında bulundu.
Soruşturma kapsamında Cevat Yıldırım ile eşi Hatice Yıldırım dün gözaltına alındı.
Cevat Yıldırım ile eşi Hatice Yıldırım adliyeye sevk edildi.
Gece saatlerinde mahkeme sonuçlanırken, Cevat Yıldırım adli kontrol şartı ile eşi Hatice Yıldırım ise serbest kaldı.
