Türbanla yakalanan MLKP üyesi Arslan tutuklandı
AKSARAY'da yemek yediği lokantanın arka kapısından kaçmak isterken polis ekiplerince yakalanan, terör örgütü MLKP üyesi Serpil Arslan, Adana'daki sorgusunun ardından çıkartıldığı mahkemece tutuklandı.
Tanınmamak türban takan Arslan, adliyeye slogan atarak gitti.
Adana Emniyet Müdürlüğü'ne bağlı Terörle Mücadele ve İstihbarat Şube müdürlüklerine bağlı ekipler, terör örgütü üyeliği suçundan hakkında 3 ayrı yakalama kararı bulunan Serpil Arslan'ın, Aksaray'a gittiğini belirledi.
Aksaray Emniyet Müdürlüğü ile temasa geçen Adana polisi, Serpil Arslan'ın yakalanması için talimat verdi.
Talimat üzerine harekete geçen Aksaray polisi, tanınmamak için türban takan Serpil Arslan'ın bir lokantada yemek yediğini tespit etti.
Ekipler lokantaya girerken, polisin geldiğini fark eden Arslan, arka kapıya yönelip kaçmak istedi.
Arka kapıdan dışarı çıkan Serpil Arslan, Aksaray Emniyet Müdürlüğü'nün TEM Şube ekiplerince yakalandı.
Adana Emniyet Müdürlüğü'ndeki sorgusunun ardından Serpil Arslan adliyeye sevk edildi.
Sağlık kontrolü için Adli Tıp Birimi'ne getirilen Serpil Arslan, slogan atmak istedi.
Arslan'ın ağzını kapatan kadın polis slogan atmasına engel olmaya çalıştı.
Adliyeye çıkartılan Arslan, tutuklanarak cezaevine gönderildi.
