Bodrum'dan esinlenip, Sivas'ta 'örnek köy' yaptılar
SİVAS'ın Gölova İlçesi'ne bağlı Canköy, Kaymakamlık ve hayırsever iş adamı işbirliğiyle 'örnek köy' yapıldı.
Yolları asfaltlanıp, kaldırımlarına parke taşı döşenen köyde, tüm evler de Muğla'nın Bodrum ilçesi örnek alınarak mavi ve beyaz renklere boyandı.
Gölova Kaymakamlığı, ilçeye bağlı köylerin görüntüsü ve yaşam kalitesini yükseltmek için örnek köy projesi hazırladı.
Bu kapsamda örnek köy olarak ilçe merkezine 12 kilometre uzaklıktaki 66 haneli Canköy seçildi.
Altyapı ve üstyapı hizmetleri artırılan köyün yolları asfaltlanarak, kaldırımları ise parke taşı ile kaplandı.
Birbirinden farklı renk tonlarına sahip köy evleri ise Pelit Pastaneleri sahibi iş adamı Selahattin Ayan'ın desteği ile boyandı.
Köyün tamamı beyaz ve mavi renklerle boyanmış binalar görüntüsüne büründü.
BODRUM ÖRNEK ALINDI
Çalışma hakkında bilgi veren Gölova Kaymakamı Erkan İsa Erat, diğer köyler için de rol model oluşturacak bir çalışmaya imza atmak için bu projeyi hazırladıklarını belirterek şöyle dedi: "Köyün daha modern görünmesi, evlerin hepsinin tek renk olması projemizin bir parçasıydı."
Biz bu projeye başlarken örnek alacağımız bir yer aradık.
Bodrum'a gittiğimizde evlerin beyaz boyalı ve mavi pencereli görüntüsü dikkatimizi çekmişti.
Biz de beyazın temizliği ve insanlar üzerindeki olumlu etkisinden dolayı Bodrum'u örnek alalım istedik.
Çalışmalarımızı yaparak Canköy'de bulunan tüm evleri beyaz ve mavi renklere boyattık.
Bu çalışma devlet ve hayırsever işbirliğiyle oldu.
Proje yaklaşık 200 bin liraya mal oldu.
Çalışmayla Sivas'taki Canköy'ümüz küçük bir Bodrum gibi oldu.
Biz bu tür çalışmalarımızı bütçemiz ve yine iş adamlarımızın desteği ile sürdürmek istiyoruz.
Canköy Muhtarı 66 yaşındaki Abdullah Macit ise Kaymakamlığın desteği ile köyün yepyeni bir görüntüye kavuştuğunu söyledi.
Macit, örnek köy olmanın kendilerini ve köy halkını de çok memnun ettiğini belirterek, emeği geçen herkese teşekkür etti.
