Denetimi tartışılan varlık fonu yeniden komisyonda
Dünyanın en büyük fonları arasına girmesi beklenen Türkiye Varlık Fonu itirazlar üzerine sessiz sedasız torba yasadan çıkarıldı.
Fonun denetim mekanizmasından yoksun olması nedeniyle yeniden görüşülmesine karar verildi fakat hiçbir değişiklik yapılmadan tekrar komisyonda görüşüldü.
AKP'nin getirdiği Türkiye Varlık Fonu kanun teklifini sozcu.com.tr'ye değerlendiren CHP Milletvekili ve Plan ve Bütçe Komisyonu Üyesi Utku Çakırözer, "Kamuya ait varlıklardan, emekçinin, çalışanlardan alınacak zorunluk emeklilik kesintilerinin, işsizler için toplanan işsizlik fonundan oluşacak bu yapının, Anayasal denetim mekanizmaları dışında tutulmasına kesinlikle karşıyız" dedi.
Hükümet'in yatırımlara ve projelere uzun vadeli kaynak sağlamak amacıyla hazırladığı Türkiye Varlık Fonu kanun teklifi, muhalefetin ayrıca görüşülmesi gerektiği yönündeki görüşüyle salı günü torba yasadan çıkarıldı.
Ancak AKP bugün teklifi aynı haliyle Plan ve Bütçe Komisyonu'na yeniden getirdi.
TBMM Plan ve Bütçe Komisyonu'nun CHP'li üyesi Eskişehir Milletvekili Utku Çakırözer, Varlık Fonu kanun teklifiyle ilgili CHP'nin kaygı ve endişelerini sozcu.com.tr'ye anlattı.
Çakırözer, "Bu fonun kurulması Plan ve Bütçe Komisyonu'na torba yasa tasarısı içinde geldiğinde, CHP heyetinin başında olan eski Maliye Bakanımız Zekeriya Temizel, kaygı ve endişelerimizi dile getirerek, bunun torba yasadan çıkarılıp ayrıca ayrıntılı olarak görüşülmesini teklif önermişti."
Bu görüşümüzü kabul eden Hükümet de tasarıyı geri çekmişti.
Tasarı aynı haliyle dün yine komisyona geldi.
"Hükümet bunu bir hafta içinde Meclis'ten çıkartılması konusunda ısrarcı gözüküyor" dedi.
Varlık Fonu kanununun çıkması konusunda bir uzlaşı olması gerektiğini belirten Çakırözer, "Bizim bu kanun teklifindeki en büyük endişemiz kuralsızlık."
"Kamuya ait olan varlıklar, emekçinin, çalışanlardan alınacak zorunluk emeklilik kesintileri, işsizler için toplanan işsizlik fonundan oluşacak gelirler, özelleştirmeden elde edilecek gelirler, Meclis ve Sayıştay denetiminin dışında ve hiçbir sorumluluğu bulunmayan bir yapıya kuralsızca devrediliyor" diye konuştu.
Bu tür fonların kurulduğu Rusya, Çin ve Körfez ülkelerinin petrol gelirleri ve ticaretten fazlalıkları olduğunu ve fonun bu şekilde finanse edildiğini belirten Çakırözer, "Ancak bizde tasarruf açığı var."
Bu yüzden fon, kamu kaynaklarından yani halkın parasından oluşacak.
İşsizlik fonundaki toplam 100 milyar, çalışanlara zorunla hale getirilen bireysel emeklilik fonundan 100 milyar, özelleştirmeden 50 milyar para aktarılması planlanıyor.
"Yani tamamen halkın parasıyla oluşacak bu fonun, mutlaka kamu denetiminde olması ve bu paranın sorumsuzca harcanmaması gerekiyor" dedi.
Devletin kaynaklarının toplandığı, borçlanmasında devlete ait varlıkların teminat gösterildiği bir fonun Meclis denetimi dışında tutulmasının kabul edilemez olduğunu vurgulayan Çakırözer, Varlık Fonu kanunu teklifiyle ilgili kaygı ve endişelerini şöyle anlattı:
Bu kadar büyük bir kamu varlığının toplanması, harcanması, kamu adına borçlanılmasına ilişkin iş ve işlemler, sadece bağımsız denetim şirketlerinin denetimiyle geçiştirilemez.
Mutlaka kamu denetiminin de olması ve şeffaf bir yapı gerekir.
Kanun teklifinde, Varlık Fonu'nun Anayasal kurumlarca denetimi ve şeffaflığı konusunda hükümler yok.
Ne kadar kaynak aktarılacağı konusunda bir sınırlama getirilmemiş.
Hiç kimse bu fonun nasıl kullanıldığıyla ilgili hesap soramayacak.
Fonun amacı olarak büyük projelerin finansmanı gerekçe gösteriliyor.
Bunun için bütçe dışında denetimsiz bir fon kurmaya gerek yok.
Neden bütçe içine almıyorsunuz?
Böyle olunca da akıllara doğal olarak, "Neden SAyıştaş ve Meclis denetiminden kaçılıyor?' sorusu geliyor".
Varlık Fonu'nda biriken paranın yatırımlara aktarılmasına karşı olmadıklarını, ama bunun şeffaf olmayan, hesap vermeyen mekanizmalarla yapılıyor olmasına karşı olduklarını belirten Çakırözer şöyle devam etti: "Böyle bir fona ihtiyaç var mı tartışılabilir."
Ama eğer Hükümet bunda ısrarcıysa o zaman, bu tür yatırım fonlarının kurulduğu diğer ülkelerde geçerli uluslararası standartların Türkiye'de de geçerli olmasını sağlamak zorundayız.
Mutlaka denetim ve sorumluluk mekanizmasının getirildiği bir şekilde yapılandırılmalı.
Üzerinde şaibelerin olmayacağı, vatandaşa kullanılan kendi parasının hesabını sonr kuruşuna kadar hesabını verecek bir şekilde kurulması gerekir.
Varlık Fonu kanun teklifine komisyona gelen haliyle kesinlikle karşı olduklarının altını çizen Çakırözer, "AKP'nin özellikle 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında Meclis'te eleştirilerimizi dinliyor olmasından memnunuz."
Bu kanun teklifinde de AKP'nin yapıcı eleştirilerimize kulak vermesini umut ediyoruz.
Milli varlıkların kuralsız olarak kullanılmasına, devredilmesine, bunu kullananların sorumsuz olmasına ve kamusal denetim olmamasına karşıyız.
"İstenen Varlık Fonu ancak bu kaygılar giderilirse faydalı olabilir" dedi.
Gelen kanun teklifi üzerinde AKP ile muhalefet arasında uzlaşı sağlanması için çalışmalar yapıldığı öğrenildi.
