Cumhurbaşkanı Erdoğan, YÖK üyeliğine Kaya'yı seçti!
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Yükseköğretim Kurulu (YÖK) Üyeliğine Maliye Bakanlığı Müsteşarı H. Abdullah Kaya'yı seçti.
Cumhurbaşkanlığı'ndan yapılan açıklamada, "Sayın Cumhurbaşkanımız, Seyit Ahmet Baş'ın istifası nedeniyle boşalan Yükseköğretim Kurulu Üyeliğine, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 6 ncı maddesinin b/1 bendi uyarınca Maliye Bakanlığı Müsteşarı H. Abdullah Kaya'yı seçmişlerdir" denildi.
Öte yandan Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, 6735 sayılı "Uluslararası İşgücü Kanunu"nu onayladı.
Cumhurbaşkanlığı Basın Merkezi'nden yapılan açıklamada, "6735 sayılı "Uluslararası İşgücü Kanunu' Sayın Cumhurbaşkanımız tarafından Anayasanın 89'uncu maddesinin birinci fıkrası ile 104'üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca yayımlanmak üzere Başbakanlığa gönderilmiştir" denildi.
