25 ölü - Sözcü Gazetesi
Hatay'ın Reyhanlı İlçesi'ndeki Cilvegözü Sınır Kapısı'na yaklaşık 10 kilometre uzaklıkta bulunan Suriye'nin İdlib iline bağlı Sarmada Kasabası'ndaki yerleşim yerleri rejim uçakları tarafından vuruldu.
Yerel kaynaklar, saldırıda 25 kişinin öldüğünü, 40 kişinin de yaralandığını bildirdi.
Cilvegözü Sınır Kapısı'nın karşısında bulunan Suriye'nin Bab-Al Hava Sınır Kapısı yakınındaki muhaliflerin kontrolünde olan Sarmada Kasabası'na öğle ve aksam saatlerinde rejim uçakları tarafından 2 ayrı hava saldırısı düzenlendi.
Yerel Kaynaklar, hava saldırısında uçakların yerleşim yerlerini hedef aldığını ve 25 kişinin öldüğünü belirtti.
Patlama seslerinin Reyhanlı'dan da duyulduğu saldırıda 40 kişinin de yaralandığı bildirilirken, ölü sayısının artmasından endişe ediliyor.
