"FETÖ"cüyü ihbar et" hattı
Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın FETÖ'cüler için "herkesi istihbarat bilemeyebilir, emniyet bilemeyebilir, ihbar edin" çağrısının ardından MİT ve Emniyet FETÖ'cü ihbar hattı kurdu.
15 Temmuz darbe girişiminden sonra kurumlardan binlerce FETÖ'cü atılırken kendini saklayan "gizli cemaatçiler" tespiti için de yeni uygulamalar başlatılıyor.
Çalışmalar kapsamında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, FETÖ ile mücadelede vatandaşın yapacağı ihbarların önemine vurgu yapmış "O camiadan dostlarınız arkadaşlarınız olabilir, ben diyorum ki bunları ifşa edin."
Savcılıklara bildirmeniz lazım.
Bu bir vatanseverlik borcudur.
"Herkesi istihbarat bilemeyebilir, emniyet bilemeyebilir ya da yetişemeyebilir bakın adamlar kaçıyor" demişti.
Yapılan çalışmalar kapsamında İçişleri Bakanlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü ve Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) tarafından online ihbar uygulaması başlatıldı.
Buna göre vatandaş etrafında FETÖ'ye hizmet edenleri, bildiği örgüt faaliyetlerini, örgüte ait olan kurumları bu uygulama sayesinde emniyet ve MİT'e iletebilecek.
www.egm.gov.tr/sayfalar/ihbar, www.mit.gov.tr/katkiniz linkleri üzerinden hizmete sunulan formla ihbar yapacak kişilerin bilgileri saklı tutulacak.
Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından sunulan ihbar uygulamasında isteyenler belge de ekleyebilecek.
Yine aynı uygulamada ihbarcının istemesi halinde kendisine dönüş yapılacak.
Vatandaş, "155 Polis İmdat' hattına telefonla ihbarda bulunabilecekleri gibi bulundukları il ve ilçelerdeki Cumhuriyet Savcılıkları'na da bu bilgilendirmeleri yapabilecek.
