25 metreden denize balıklama atladı ve...
Antalya'da, 17 yaşındaki Şamil Tayyar Bayrakçı, 'Kartal Tepesi' olarak adlandırılan 25 metre yükseklikteki falezlerden denize balıklama atlayınca hastanelik oldu.
Konyaaltı sahilinde akşam saatlerinde arkadaşlarıyla yüzen Şamil Tayyar Bayrakçı, ardından varyant altındaki "Kartal Tepesi" olarak bilinen 25 metre yükseklikteki falezlerden denize balıklama atladı.
Profesyonel yüzücü olan Şamil Tayyar Bayrakçı"nın, suya çarpmanın etkisiyle boynu incindi.
Denizde hareket etmekte güçlük çeken Bayrakçı, kendisi gibi yine profesyonel yüzücü olan arkadaşları tarafından kıyıya çıkarıldı.
İhbar üzerine olay yerine gelen sağlık görevlileri, müdahalenin ardından Şamil Tayyar Bayrakçı'yı ambulansla Antalya Eğitim ve Araştırma Hastanesi'ne götürdü.
Tedaviye alınan Bayrakçı'nın hayati tehlikesinin bulunmadığı kaydedildi.
Polise ifade veren Bayrakçı'nın bir arkadaşı, "Kartal Tepesi'nden balıklama atlayınca boynu incindi."
"Böyle olacağını tahmin edemedik" dedi.
