Türkiye Batı'dan kopmuyor, Avrupa Birliği'nden vazgeçmiyor
Mehmet Şimşek: Türkiye Batı'dan kopmuyor, Avrupa Birliği'nden vazgeçmiyor
BAŞBAKAN Yardımcısı Mehmet Şimşek, Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanı Faruk Özlü, Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci İstanbul Sanayi Odası (İSO) tarafından düzenlenen "Türkiye'ye güvenenler, Türkiye'de üretenler" konulu toplantıya katıldı.
Toplantıda konuşan Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanı Faruk Özlü, "15 Temmuz gecesinde ve sonrasında yaşanan gelişmelerden birçok hayırlı sonuç çıktığını düşünüyorum."
Bunların en önemlisi hiç şüphesiz şu anda bütün Türkiye'nin derinden hissettiği birlik ve beraberlik ruhudur.
15 Temmuz süreci Türkiye ekonomisinin ne kadar sağlam dinamiklere sahip olduğunu toplumun da demokrasiyi ne kadar içselleştirdiğini gösterdi.
"Ekonomide ve demokraside ve demokraside bu seviyeyi yakalamış bir toplum için bundan sonraki sürecin daha iyi daha kolay ve daha hızlı ilerleyeceği açıktır" dedi.
"TÜRKİYE'NİN BU SIKINTIDAN KURTULMASI LAZIM"
Faruk Özlü'den kürsüye çıkan 15 Temmuz darbe girişimini dünyaya anlatmakta zorlandıklarını söyleyen Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci, hükümet olarak bu konuda seferberlik ilan ettiklerini belirtti.
Zeybekci son dönemde bankaların başlattığı faiz indirimlerine de değinerek, "Benim reel sektörümün ilk beş yüzünün karının %63.4'ü faize gidiyorsa biz bütün işimizi gücümüzü bırakmalı bu işin üzerine konsantre olmalıyız."
Onun için Cumhurbaşkanımız dönüp dönüp bu işi söylüyor zaten.
Reel sektörüyle, bankacılık sistemiyle, hükümetiyle, siyasetiyle, 15 Temmuz sivil Türk demokrasi devriminden sonra siyasetin gösterdiği birlik ve beraberlikle Türkiye'nin bu sıkıntıdan kurtulması lazım.
Bununla ilgili de son dönemdeki gelişmeleri memnuniyetle karşılıyoruz.
"İnşallah önümüzdeki dönemde bankaların Cumhurbaşkanımızın teşvikiyle başlattığı aylık yüzde sıfır nokta dokuz, sekizler gibi aşağı doğru başlayan bu rekabeti ekonomi yönetimi olarak da destekleyerek sürdürülebilirliğini, devamlılığını inşallah gerçekleştireceğiz" diye konuştu.
"YEŞİL PASAPORTU, İHRACATÇIMIZIN EMRİNE VERECEĞİZ"
"Önümüzdeki dönemde dünya kazan, biz kepçe olacağız" diyen Nihat Zeybekci, "Cumhurbaşkanımızın, Başbakanımızın liderliğinde dünyada gidilmedik ülke bırakmayacağız, çalınmadık kapı bırakmayacağız."
Ticaretimizi arttırmakla ilgili temas etmediğimiz kimse bırakmayacağız.
"Şunu asla ve asla göz ardı etmeyeceğiz; daldaki kuşun peşinden koşarken, eldeki kuşlardan da olmayacağız" şeklinde konuştu.
Zeybekci ayrıca ilerleyen zamanlarda ihracatçılara yeşil pasaport verileceğini belirterek, "En son kararlardan bir tanesi ki onun kanunu çıktı, şu anda yönetmeliğini de ekonomi bakanlığında bitirdik; ihracatçılarımızdan yaklaşık olarak, ilk rakamlar itibariyle 17 ile 20 bin civarındaki ihracatçımıza da bu ülkeyi temsil eden imtiyazlı yeşil pasaportu, ihracatçımızın emrine vereceğiz" ifadesini kullandı.
"DARBE GİRİŞİMİNDE BULUNANLARIN DEVLETTEN TEMİZLENMESİ GEREKİYOR"
Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek ise 15 Temmuz darbe girişimine ve sonrasında ilan edilen OHAL'e değinen Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek, darbe girişimi için 'kabus' nitelemesinde bulunarak "Fakat geride kaldı, artık önümüze bakmamız lazım" diye konuştu.
İki basit sebepten dolayı OHAL ilan edildiğini söyleyen Şimşek, "Tabi ki bu kalkışma içerisinde olanların bu darbe girişiminde bulunanların devletten temizlenmesi gerekiyor ve bu süreç işliyor; ama daha önemlisi bir daha bu türden darbe girişimleriyle karşı karşıya kalmamak için ciddi idari reformlar gerekiyordu."
İşte bu idari reformlar için de gereken bir iklim olarak, Olağanüstü Hal ilan edildi ve şimdiye kadar da çok ciddi yapısal reformlar yapıldı.
"Biz bütün bunları yaparken tabi ki demokratik ilkeler ve hukuk devleti içerisinde hareket ettik, etmeye devam edeceğiz" şeklinde konuştu.
Hayatın bir çok alanda normale döndüğünü ifade eden Şimşek, terörün finansmanına bulaşmamış şirketlerin ve bireylerin kaygılanmalarına en ufak bir neden olmadığını vurguladı.
Türkiye'nin demokrasisinin sağlamlaştığını dile getiren Şimşek "Bence Türkiye'nin demokrasisinin temelleri sağlamlaştı; çünkü yakın geçmişteki sorunların kökenine baktığınız zaman mutlaka bu ihanet şebekesinin işin içinde olduğunu görürsünüz.
"Dolayısıyla bu terör örgütünün devletten temizlenmesi, bu dönemin Türkiye'de kapanıyor olması Türkiye'nin demokrasisini güçlendirecektir" dedi.
Ekonominin temellerin genel olarak sağlam olduğunu ve hiç zaman kaybetmeden tekrar normal yapısal reform gündemlerine geri döndüklerini ifade eden Şimşek, "Türkiye asli gündemine dönmüştür, yapısal reformlarda ilerleme vardır."
Yapısal reformlar zaten olmazsa olmazımızdır; çünkü dünyada popülizm, korumacılık artıyor.
"Türkiye ancak ve ancak reform yaparak geleceğe hazırlık yapabilir" diye konuştu.
Son olarak, Türkiye'nin Batı'dan kopmayacağını vurgulayan Şimşek, "Türkiye zaman zaman batılı müttefiklerimizle, dostlarımızla fikir ayrılıklarında olabilir; ama Türkiye Batı'dan kopmuyor, Avrupa Birliği'nden vazgeçmiyor" şeklinde konuştu.
