1 polis şehit, 2 PKK'lı öldürüldü
Nusaybin'de çatışma: 1 polis şehit, 2 PKK'lı öldürüldü
MARDİN'in Nusaybin ilçesinde devriye görevi yapan polis aracına PKK'lı teröristler tarafından açılan ateşte 1 polis memuru şehit oldu.
Çıkan çatışmada 2 PKK'lı ölü ele geçirildi.
İlçenin Selahattin Eyyübi Mahallesi'ndeki 27 Mayıs Caddesi üzerinde bulunan Kışla Camisi yakınında devriye görevi yapan polis aracına bugün saat 07.00 sıralarında PKK'lı teröristler tarafından ateş açıldı.
Saldırıda araçta bulunan 1 polis memuru şehit oldu.
Olay yerine sevk edilen polis ekipleri çevreyi kuşatarak PKK'lı teröristlerin kaçmasını engelledi.
Çıkan çatışmada 2 terörist silahlarıyla birlikte ölü ele geçirildi.
Güvenlik güçlerinin bölgede operasyonu devam ediyor.
