Antalya'da 12'si hakim ve savcı 24 kişi gözaltında
ANTALYA'da FETÖ/PDY soruşturması kapsamında 12 hakim ve savcının da aralarında bulunduğu 24 kişi gözaltına alındı.
Antalya Emniyet Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şubesi ekipleri, haklarında gözaltı kararı çıkarılan 15 hakim ve savcıdan 12'sini gözaltına aldı.
Diğer 3 hakim ve savcının yakalanması için çalışmalar sürüyor.
Gözaltına alınanlar arasında Akseki Cumhuriyet Savcısı Hasan Şahin Sarıoğlu da yer alıyor.
Soruşturma kapsamında Kumluca İlçesi'nde ise hakkında yakalama kararı çıkarılan 24 kişiden 12'si gözaltına alındı.
Gözaltına alınan şüphelilerin iş adamı ve FETÖ'nün kapatılan okullarında görev yapan öğretmenler olduğu açıklandı.
Soruşturma kapsamında diğer 12 kişinin yakalanması için çalışmalarını sürdürüyor.
