"Türkiye'ye duyduğumuz güvenin göstergesi yaptığımız yatırımlardır"
İstanbul'da bir toplantıda konuşan Ford Otomotiv Yönetim Kurulu Başkanı Ali Koç, "Son 5 yılda yaptığımız 30 milyar TL'lik yatırım, ülkemizin geleceğine duyduğumuz güvenin göstergesi" dedi.
Koç Holding Yönetim Kurulu Başkan Vekili ve Ford Otomotiv Yönetim Kurulu Başkanı Ali Koç ile çok sayıda yabancı sermayeli firmanın yöneticisi, İstanbul Sanayi Odası (İSO) tarafından düzenlenen "Türkiye'ye güvenenler, Türkiye'de üretenler" konulu toplantıda bir araya geldi.
Toplantıda konuşan Ali Koç, "Ortaklarımızla beraber ülkemize olan inancımız ve güvenimizi sadece sözde dile getirmiyor, yatırımlarımız ve aksiyonlarımız ile bunun altını dolduruyoruz."
Son 5 yılda yaptığımız 30 milyar TL'lik yatırım, ülkemizin geleceğine duyduğumuz güvenin göstergesi.
Türkiye'ni daha fazla yabancı yatırım çekebilmesi için olmazsa olmaz hususları; güvenilir ve adil bir hukuk sistemi, uluslararası standartlarda bir demokrasi, nitelikli işgücü ve Ar-Ge, inovasyon, girişimcilik ve katma değeri teşvik eden bir ekosistemdir.
Son birkaç yılda hükümetimiz, sanayicilerimize Cumhuriyet tarihimizin en kapsamlı teşviklerini sundu.
"İnanıyorum ki, bu teşvikler ve bütünsel stratejiler ile ihtiyacımız olan yeni bir "Yatırım Hamlesi'ni başlatabileceğiz" ifadesini kullandı.
Siemens Sanayi ve Ticaret Türkiye Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO'su Hüseyin Gelis, "Artık hiçbir olay sadece tek bir ülkenin sorunu değil, küresel oyuncular olarak bunu biliyoruz."
Türkiye'ye uzun vadeli bir bakışla geldik.
Birlik ve beraberlik içinde olduğumuz takdirde sorunlarımız mutlaka çözülür.
Biz 160 yıl önce de Türkiye'de olamayanı bu topraklara getirebildik.
Türkiye'de bu alanlarda bulunmaya devam edeceğiz.
"Elbette fabrikalar kuracağız ama bu alanda ufkumuz açık olmalı" diye konuştu.
Türkiye'nin kendileri için öncelikli 10 ülkeden biri olduğunu belirten Shell Türkiye Ülke Başkanı Ahmet Erdem, "Türkiye, Shell için öncelikli 10 ülkeden biri."
Türkiye'nin potansiyeline ve geleceğine yürekten inanıyoruz.
Başta enerji olmak üzere birçok alanda yatırım yaptık ve yapmaya da devam etmekteyiz.
Cumhurbaşkanımıza, Başbakanımıza ve Bakanlarımıza uluslararası yatırımcıları destekleyici çalışmalarından dolayı teşekkür ederiz.
Uluslararası yatırımcılar için güven veren çalışmalar yapılmaktadır.
"Bu da ülkemizin rekabet gücünü artıracak yöndedir" şeklinde konuştu.
Sandoz/Novartis Türkiye ve Orta Doğu Bölgesi Başkanı Dr. Altan Demirdere ise, "10 Ağustos'ta Global CEO'muz Türkiye'ye gelecekti."
Ancak seyahat ertelendi.
Biz de buna karşı çıktık.
Çünkü CEO'nun gelişi çok önemliydi.
Kurşun geçirmez araba, koruma gibi isteklerde bulundular.
Sonra buraya gelince her şeyin normal olduğunu gördü.
Korumaları ve arabayı bıraktı ve mutlu bir şekilde ülkesine döndü.
Bir ülkeye yatırım, evliliğe benzer.
Önce söz olur, eğer her şey yolunda giderse nişanlanır ve uzun vadeli plan yaparak evlenirsiniz.
Biz de Türkiye ile evliyiz ve boşanmaya hiç niyetimiz yok.
