Kahta'da 2 kardeş silahlı saldırıda öldü
ADIYAMAN"ın Kahta İlçesi'nde, otomobilde silahlı saldırıya uğrayan 2 kardeş, hayatını kaybetti.
Olay, akşam saatlerinde Mustafa Kemal Caddesi üzerinde meydana geldi.
İlçe merkezine doğru giden 39 yaşındaki Ramazan Karahan yönetimindeki 02 KH 839 plakalı otomobile, kimliği belirsiz bir kişi tarafından tabancayla ateş açıldı.
Açılan ateşle kontrolü kaybeden Karahan yönetimindeki otomobil, bir başka araca çarparak durdu.
Bu sırada, otomobilin yanına gelen kişi, Ramazan Karahan ile yanındaki ağabeyi 50 yaşındaki Ömer Karahan'a peş peşe ateş etti.
Karahan kardeşler, ağır yaralanırken, saldırgan ise olay yerinden motosikletle kaçtı.
İhbar üzerine olay yerine polis ve sağlık ekipleri sevk edildi.
Ağır yaralanan Karahan kardeşler, ambulansla Kahta Devlet Hastanesi'ne kaldırıldı.
Acil serviste tedaviye alınan Ömer ve Ramazan Karahan doktorların tüm çabasına karşın kurtarılamadı.
İki kardeşin cesetleri otopsi için morga konulurken, olayın meydana geldiği bölgedeki mobese ve güvenlik kameralarını inceleyen polis, kaçan saldırganın kimliğinin saptanarak yakalanmasına yönelik çalışma başlattı.
