Nusaybin'de bir polis şehit
Mardin'in Nusaybin ilçesinde devriye görevi yapan polis aracına PKK'lılar tarafından açılan ateşte 1 polis memuru şehit oldu.
Çatışmada 2 PKK'lı öldürüldü.
Mardin'in Nusaybin ilçesinde yasaklı olmayan Selahattini Eyyübi mahallesinin 27 Mayıs caddesi üzerinde bulunan Kışla camii yakınında devriye görevi yapan polis aracına bugün sabah saat 07.00 sıralarında PKK tarafından saldırı düzenlendi.
Sokak aralarında pusu kuran PKK'lılar polis devriye aracı geçerken yaylım ateşine tuttu.
Açılan ilk ateşte araçta bulunan 1 polis memuru şehit olurken, olay yerine çok sayıda özel harekat polisi sevk edildi.
Kışla camii ve çevresini kuşatan güvenlik güçleri ile PKK'lılar arasında yaşanan çatışmada 2 PKK'lı silahlarıyla birlikte ölü olarak ele geçirildi.
Bölgede operasyona devam ediliyor.
