Adana'daki FETÖ/PDY davasında Gülen ile birlikte 4 kişinin mallarına el konuldu
ADANA'da Fethullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanması'na (FETÖ/PDY) imar yolsuzluğu yaparak kazanç sağladıkları iddiasıyla 2'inci Ağır Ceza Mahkemesi'nde yargılanan ve firari olan Fethullah Gülen, Ömer Ekinci, Kemal Elibal ve Cemal Soncu'nun tüm malvarlıklarına el konulmasına karar verildi.
Adana Emniyet Müdürlüğü'ne 15 Mayıs 2015'te yapılan bir ihbarla, 2012'de Büyükşehir Belediye Başkan Vekili Zihni Aldırmaz ve yönetiminin imar yolsuzluğu ve plan sahteciliği yaparak Gülen cemaatine yakınlığı ile bilinen Kanuni Üniversitesi'ne ait arazinin meclis kararı olmamasına rağmen konut alanına çevrilerek, cemaate 150 milyon liraya ulaşacak miktarda rant kazandırdığı iddia edildi.
İhbar üzerine başlatılan soruşturma sonucu Zihni Aldırmaz, Ferat Yüksel, Mustafa Vural, Hasan Uzun ve Adana Ticaret Borsası eski Başkanı Muammer Çalışkan tutuklandı.
Fethullah Gülen ve eski Adana Büyükşehir Belediye Başkanı Vekili Zihni Aldırmaz'ın da aralarında bulunduğu 5'i tutuklu 17 sanık hakkında 5-35 yıl arasında değişen hapis cezaları istemiyle 2'nci Ağır Ceza Mahkemesi'ne dava açıldı.
Tüm sanıklar suçlamaları kabul etmezken davanın son celsesinde tüm tutukla sanıklar adli kontrol ve yurt dışı yasağıyla tahliye edildi.
MAL VARLIKLARINA EL KONULDU
Mahkeme heyeti, davanın bir numaralı sanığı Fethullah Gülen ile birlikte firari olan Ömer Ekinci, Kemal Elibal ve Cemal Soncu hakkında, tutuklamaya yönelik yakalama kararı çıkardı.
Ancak yakalanmayan ve duruşmalara gelmeyen firari 4 sanık için mahkeme kaçak işlemlerinin yapılması kararlaştırdı.
Bunun üzerine mahkeme heyeti, haklarındaki davanın sonuçsuz kalmasını sağlamak amacıyla yabancı ülkede bulunan ve bu nedenle kendisine ulaşamadığı için kaçak duruma düşen Fethullah Gülen, Ömer Ekinci, Kemal Elibal ve Cemal Soncu'nun Ceza Muhakemeleri Kanunu'nun (CMK) 278/1 maddesi gereğince tüm malvarlıklarına el koyulması kararı verdi.
Mahkemenin bu kararıyla birlikte firari sanıklara ait Türkiye'deki taşınmazlar, kara-deniz ve hava ulaşım araçları, her türlü hak ve alacaklar, kıymetli evrak, ortağı bulunduğu şirket payları, kiralık kasa mevcutları ve banka hesapları dondurulmuş oldu.
