Britanya Olimpiyat ruhunu kanalize etmeli ve Heathrow'u genişletmeli
Heathrow yalnızca yerel topluluklarımızda ve Londra'da değil, ülke çapında da yenileme ve refah sunacak.
Bence bu tüm ulus ve bölgelerin Oyunlardan fayda sağlaması için inanılmaz çaba gösterdiğimiz Londra 2012'de olduğu gibi Heathrow'u da oldukça cazip bir hale getirecek.
Olimpiyatlar, Stratford ve East End için büyük avantajlar sağladı.
Ve Heathrow'a yakın yerel halk ve firmalar için fırsatlar oluşturarak bunu tekrar başaracağız.
Yalnızca yerel topluluklarımız için 10.000 yeni staj olanağı, 40.000 yeni iş oluşturacak ve havaalanı çevresinde işsiz genç bırakmayacağız.
Londra 2012 öncesinde olduğu gibi, Heathrow'u genişletme mücadelesinin de fazla zorlu olduğunu düşünenler çıkacak.
Bana Britanya'nın asla Oyunlar'a hazırlanamayacağı ve tüm dünyaya rezil olacağımız söyleniyordu.
Kuşku duyanlar 2012'de yanılıyordu ve Heathrow konusunda da yanıldıkları görülecek.
Her zaman üstesinden gelinmesi gereken engeller olur ancak Heathrow, sorulan tüm soruları yanıtlıyor.
Olimpiyatlar'da olduğu gibi Heathrow da sadece birkaç kişi değil, birçok kişi için bir altyapı projesi.
Genişletme, 180.000 yeni iş ve 211 milyar £ ekonomik büyüme yaratma fırsatı ve hem havaalanı çevresinde hem de Birleşik Krallık genelinde birçok beceri ve iş olanağı bırakıyor.
Heathrow'da T5'ten (arka arkaya beş yıl boyunca dünyanın en iyi havaalanı terminali seçildi) T2'ye kadar, dünyanın en yoğun iki pisti arası için zamanında ve bütçeye uygun 11 milyar £ değerinde bir altyapı yatırımını uygulamaya koyan harika bir ekibimiz var.
Artık, 16 milyar £ değerinde özel yatırım ile desteklenen üçüncü bir pist sunmaya hazırız.
Londra 2012 Oyunları, Birleşik Krallık için büyük bir başarıydı ve Heathrow genişletmesinin de öyle olacağından şüphem yok.
Bu Olimpiyat ruhunu Heathrow'un genişletilmesine kanalize ederek ticari geleceğimizi güvenceye almamızın ve Britanya'nın gurur duyacağı birçok beceri ve iş olanağı oluşturmamızın zamanı geldi.
Lord Paul Deighton, Heathrow Yönetim Kurulu başkanı ve eski Hazine Bakanlığı Ticari Sekreteridir
