Adblock Plus, Facebook reklam engelleme konusunda "kedi-fare oyunu gibi"
Çevrimiçi reklamlardan para kazanan şirketler için reklam engelleme yazılımlarını engelleme girişimleri yazılımı yapan şirketlerden birine göre "kedi-fare oyununu" andırıyor.
Perşembe günü, Facebook'un reklam engelleyicileri masaüstü sitesinde engelleyeceğini duyurmasının sadece iki gün sonrasında Adblock Plus, kullanıcılarının sosyal ağda reklamları engellemek için filtrelerini güncelleyebileceğini söyleyen bir blog gönderisi yayınladı.
Salı günü, Facebook, reklam engelleyicilerin sayfanın hangi kısmının reklam olduğunu tespit etmesini zorlaştırmak üzere reklamlar çevresindeki kodları değiştireceğini ifade etti.
Ancak Adblock şimdi de yeni kodları çözdüğünü söylüyor.
Bir blog gönderisinde, Adblock sözcüsü Ben Williams, "açık kaynak reklamlarını engelleme topluluğu ile bunları önlemeye çalışanlar arasındaki bu bir ileri bir geri mücadelenin reklam engellemenin icat edildiği andan beri sürdüğünü" yazdı ve Facebook'un yakın zaman içinde kendi çözümünü üretmesi mümkün.
Dünyanın en büyük sosyal medya şirketinin bu mücadeleye girmesi, reklam engelleyicilerin sektör için ne kadar büyük bir endişe doğurduğunu gösteriyor.
Geçen sene Pagefair ve Adobe'un yaptığı bir çalışmaya göre küresel olarak yaklaşık 200 milyon kişi reklam engelleyici kullanıyor; bu da 2013 yılında bu türden yazılım kullanan kişi sayısının dört katı.
Facebook'a mobil aygıtlarla erişen 1,03 milyar günlük aktif kullanıcı ile mobil reklamlar artık Facebook'un reklam gelirinin yüzde 84'ünü oluşturuyor.
Bir sözcünün söylediğine göre mobil reklam engelleyiciler sosyal ağ için Facebook'un mobil uygulamaları ve Instagram'da etkili olmadığından şirket masaüstündeki reklam engelleyicilerin peşine düşmüş durumda.
Facebook bu tür bir hamleyi yatırıma değer gördüğüne göre masaüstü reklamları halen yeterli gelir sağlayacak durumda olmalı.
Yine Salı günü, Facebook insanların kendilerine sunulan reklamları daha iyi kontrol edebilmeleri için "reklam tercihleri" aracını güncelleyeceğini açıkladı.
Perşembe günü, Facebook, Adblock'un yeni filtrelerinin endişe verici olduğunu, sitedeki reklam dışı içeriğin de bir kısmını engelleyeceğini iddia etti.
Bir Facebook sözcüsü, e-posta ile yapılan bir beyanda "Bu insanlara iyi bir deneyim sunmuyor ve bu sorunla ilgilenmeyi planlıyoruz" dedi.
Reklam engelleyiciler körelmiş bir araç, bu nedenle kontrolü insanlara verebilmek için Reklam Tercihleri gibi araçlar oluşturmaya odaklanmış durumdayız.
