Bir kadın koşarak İsviçre otoyoluna girdi; olay intihar gibi görünüyor
Kurban gece yarısı otoyolda yatıyordu.
Polis, intihar gibi görünen olayda, Perşembe günü erken saatlerde kadına otoyolda birkaç aracın çarpmasına şahitlik eden kişileri arıyor.
Olay, Perşembe gece yarısından hemen sonra Vaud kantonunda Morges yakınındaki A1'de meydana geldi.
Vaud polisi, bir beyanında kadının gecenin karanlığında "umutsuz bir şekilde" yere yattığını ve birkaç aracın kendisine çarptığını söyledi.
Kendini öldürme isteğinde olduğu açık olan 49 yaşındaki İsveçli kadına kamyon dahil olmak üzere birkaç araç çarptı.
Kendisi olay yerinde hayatını kaybetti.
Polis, olaya dahil olan sürücülerden birkaçı ile görüşüldüğünü ancak bazılarının tespit edilemediğini ifade etti ve onların ve olaya dahil olan herkesin kendilerine başvurmasını istedi.
Avukat Gilles Hofstetter, Le Tribune de Geneve'ye "Bunun gibi durumlarda atılacak "mantıklı" adım olarak bir ceza kovuşturması açıldı" açıklamasında bulundu.
Ancak olaya dahil olan sürücülerin herhangi bir suçlama ile karşılaşıp karşılaşmayacağı henüz bilinmiyor.
Çarpışmadan kaçınmak mümkün müydü?
Savcının tespit etmesi gereken bu" dedi, Hofstetter.
Geçtiğimiz beş yıl içindeki iki benzer vaka, sürücülerin sorumlu tutulmayacağını gösteriyor.
Gazetede her iki vakada da (her ikisi de karanlıkta otoyola çıkan bir kişiyi içeriyordu), sürücülerin gece yarısında otoyolda bir yayanın karşıdan karşıya geçmesini beklememesinin normal olduğu yönünde hüküm verildi.
Geçen sene, Ağustos 2014'te bir gece A1'de Paynerne yakınında yolda yatan bir adama çarparak ölümüne neden olan bir polis memuru ihmal nedeniyle ölüme sebebiyet verme konusunda suçsuz bulundu.
Mahkemede, 22 yaşındaki kurbanın içkili olduğu ve yolda sızdığı ifade edildi.
Mahkeme, bir acil durum çağrısına yanıt vermekte olan polis memurunun aracı makul bir şekilde kullandığı ve yolda bir adamın bulunmasının "tamamen istisnai ve öngörülemez bir durum" olduğunu ifade etti.
Perşembe günü Morges yakınında gerçekleşen bu olay hakkında bilgisi olanlar, 021 644 83 46 veya 021 644 44 44 numaralı telefonlardan polisi aramalıdır.
