Kuzey Denizi petrol çalışanları grevi askıya alarak görüşmelere devam ediyor
Kuzey Denizi petrol işçilerinin ücret nedeniyle grevi askıya alındı ve baş müzakereciler yeni bir görüşme turu için tartışmalara başladı.
Petrol sahası hizmetleri şirketi Wood Group'a karşı grev Royal Dutch Shell tarafından işletilen Kuzey Denizi'ndeki platformlarda kademeli olarak yürütülmektedir.
Ortak bir beyanda "Wood Group ile Unite ve RMT sendikaları olarak mevcut anlaşmazlığın çözümü için süreci yeniden başlamaya karar verdik," ifadesi yer aldı.
Önümüzdeki birkaç hafta içinde, önümüzdeki haftanın başından itibaren sorunlara karşı yeni bir bakış açısı benimsemek için tüm gün sürecek bir dizi toplantı düzenleyeceğiz.
İşçi sendikaları, yüzde 30'a varabilecek ücret kesintilerine karşı bu protestonun 25 yıldan bu yana ilk eylemleri olduğunu ifade etti.
Wood Group, bu sene, pazardaki olumsuz baskılar nedeniyle Kuzey Denizi'ndeki yüklenicilerine yapılan ödemelerde yaklaşık olarak yüzde 9 oranında kesinti yaptı.
Şirketin bu ücret azaltma süreci sonrasında 2014 yılında kıyıdaki yüklenicilerine de yüzde 10 oranında fiyat indirimi uygulandı.
Şirket, ilave kesintilerin, pazardaki sıkıntılı dönemden geçilmesi için şirkete gereken alanı sağlayacağını söyledi.
Shell, İngiliz enerji şirketi BG Group ile birleşme sürecinde operasyonlarını düzene koyarken binlerce kişiyi işten çıkardı ve 10'a kadar ülkede petrol ve gaz operasyonlarını bırakma yönündeki planlarını duyurdu.
Enerji şirketleri, Britanya'nın Haziran'da Avrupa Birliği'nden ayrılma yönündeki kararının doğurduğu bir ekonomik durum olan düşük ham petrol fiyatları nedeniyle baskı altınadır.
İskoçyalı Parlamento üyesi Dave Anderson, bu haftanın başlarında işçi liderleri ile görüşerek Kuzey Denizi'ndeki en büyük işçi ihtilaflarından birini tartışacak.
Kendisinin de dediği gibi, Kuzey Denizi, bölgesel ekonomi için hayati önem taşımaktadır.
Kendisi, bir beyanında "Kuzey Denizi ve ülke genelinde azınlık için değil çoğunluk için etkili bir ekonomiye ihtiyacımız var" dedi.
Geçtiğimiz beş yıldaki ortalama olarak yaklaşık 7 milyar dolarlık yatırıma rağmen, 2016 yılında, Kuzey Denizi'nde yeni projelere 1,4 milyar dolardan daha az yatırım yapılması bekleniyor.
