Kepler, Ülker takım yıldızındaki yıldızların dönüş hızını ölçtü
Kepler uzay teleskopu, son görevi ile gökbilimcilerin Ülker takım yıldızındaki yıldızların dönüş hızları açısından en eksiksiz kataloğu oluşturabilmesine yardımcı oldu.
Yeni veriler, gökbilimcilerin takım yıldızındaki yıldızların neden değişken hızla döndüğünü ve dönüş dönemlerinin gezegen oluşumu ile ilgisini anlayabilmesine yardımcı oluyor.
Caltech'in Pasadena'daki Kızılötesi İşleme ve Analiz Merkezi'nde bir araştırma bilimcisi olan Luisa Rebull, bir haber bülteninde "Sonuçlarımızı yıldız kümeleri ile karşılaştırdığımızda, bir yıldızın kütlesi, yaşı ve hatta güneş sisteminin geçmişi arasındaki ilişki hakkında daha fazla bilgi edinebilmeyi umuyoruz" demiştir.
Ülker takım yıldızı Dünyadan 445 ışık yılı uzaktadır.
Takım yıldızındaki yıldızların çoğu 125 milyon yıl önce oluşmuştur ve yeni yeni erişkinlik seviyesine ulaşmaktadır.
Yaşamları boyunca olabilecek en yüksek hızda dönmektedirler.
Tepe dönüş hızlarında, bu olgunlaşma aşamasındaki yıldızlar büyük miktarda yıldız rüzgarı oluşturmaktadır.
Bu rüzgarlar yıldızların manyetik alanlarında ilerledikçe yıldızlar üzerinde kırılma etkisi oluşturmaktadır.
Bir yıldız yaşlandıkça dönüş hızı düşmeye başlar.
Kepler, her bir yıldızın dönüş hızını güneş lekeleri gibi fark edilebilir yıldız lekelerinin görünümü arasındaki süreyi izleyerek ölçer.
En son dönüş hızları kataloğu, daha büyük yıldızların küçük yıldızlardan daha hızlı döndüğünü öne sürmektedir.
Rebull, yıldızları dansçılara benzeterek büyük olanların tek ayak üzerinde dönüşlerini küçük olanlardan daha yavaş bir şekilde gerçekleştirdiğini ifade etmiştir.
Rebull, "Ülker 'balesinde' yavaş dönenlerin çok daha ağır, hızlı dönenlerin ise çok hafif yıldızlar olduğunu görüyoruz" demiştir."
Ülker takım yıldızı çok yakın olduğundan yıldız özellikleri ile dönüş hızlarının karşılaştırılması için ideal bir kozmik laboratuvar görevi görmektedir.
Rebull "Ülker takım yıldızının genç ve yaşlı olarak her iki yönde de yıldız dönüşleri için teorik modeller sağlamaktadır" demiştir.
Yıldızların dönüş hızlarının nasıl, ne zaman ve neden düştüğü, tabiri caiz ise 'dans ayakkabılarını' neden bir köşeye bıraktıkları hakkında öğrenmek istediğimiz daha çok şey var.
Rebull ve meslektaşları Ülker takım yıldızının dönüş hızları ile ilgili en yeni analizlerini kısa süre içinde Astronomi Dergisi'nde yayınlanacak üç yeni makalede ayrıntılı olarak açıklamıştır.
