NASA iklim modeli: Venüs bir zamanlar yaşamak için uygundu
Yeni NASA iklim modelinin tahminlerine göre, Venüs'te bir zamanlar yaşama uygun koşullar vardı.
NASA Goddard Uzay Çalışmaları Enstitüsü'ndeki bilim insanları, iklim bilimcilerin kullandığına benzer araç ve algoritmalar kullanarak Venüs'ün geçmişini keşfetmek üzere bir model geliştirdi.
Model, Venüs'ün, sıcak, su içermeyen yüzeyi ve CO2 ile dolu atmosferi ile bir zamanlar Dünya'dakine benzer koşullara ev sahipliği yapıp yapmadığını belirlemek üzere tasarlanmıştı.
Bilim insanları, geçmişte Venüs'ün düşük dönüş hızını kalın atmosfer tabakası ile açıklamaktaydı.
Ancak en yeni tahminler, Venüs'ün ince, Dünya benzeri bir atmosfere sahip olmuş olabileceğini ve yine de yavaşça dönebileceğini önermektedir.
Model ayrıca eski Venüs'ün topografisine de baktı.
Gezegeninin Dünya'dan daha fazla kuru bölge mevcut olsa da bir zamanlar yeterli suya ve coğrafi değişkenlik ile hızlı buharlaşmaya karşı korumaya sahip olmuş olabilir.
Eski Venüs, aynı zamanda yüzde 30 oranda daha loş bir güneşten faydalanmaktaydı.
GISS bilim insanı Anthony Del Genio, bir haber bülteninde "GISS modelinin simülasyonunda Venüs'ün yavaş dönüşü her seferinde neredeyse iki ay boyunca gündüz tarafının güneşe dönük olmasını sağlıyordu" dedi.
Bu da yüzeyi ısıtarak yüzeyi güneş kaynaklı ısınmaya karşı koruyan bir şemsiye gibi hareket eden kalın bulut katmanları oluşturan yağmurlara yol açıyordu.
Sonuç olarak, günümüzde Dünya'nın olduğundan sadece birkaç derece daha soğuk ortalama iklim sıcaklıkları ortaya çıkıyordu.
Model, Venüs için daha önce gezegen bilimcilerin hipotez olarak öne sürdüğü evrime benzer bir hikaye oluşturulmasını sağladı.
Her ne kadar bir zamanlar yaşama uygun koşullara sahip olsa da Venüs, birkaç milyar yıllık süreçte çok fazla ısıya ve ultraviyole ışığa maruz kaldı.
Okyanusları buharlaştı ve su buharı ultraviyole ışın ile yanarak yok oldu.
Hidrojen tükendi ve geride sadece ölümcül sera gazı etkisine sahip karbondioksit dolu kalın bir atmosfer kaldı; yani bugün bildiğimiz haliyle Venüs.
Araştırmacılar, yeni Venüs iklim modelinin sonuçlarını Jeofizik Araştırmaları Makalelerinde paylaştı.
