Patrick Roy, Avalanche antenörlüğünden istifa etti
Patrick Roy, takımın karar verme sürecinde söz hakkı verilmediğini ifade ederek Perşembe günü Colorado Avalanche antrenörlüğü ve hokey operasyonları başkan yardımcılığı görevinden istifa etti.
Colorado idari başkan yardımcısı/genel müdürü Joe Sakic, bu gelişmeyi onayladı ve kulübün derhal yeni bir antrenör aramaya başlayacağını belirtti.
50 yaşındaki Roy, beyanında "Geçtiğimiz üç yıl boyunca, Colorado Avalanche'taki baş antrenörlük ve hokey operasyonları başkan yardımcılığı görevlerimi enerji, tutku ve kararlılıkla yerine getirdim" dedi.
Yaz boyunca bu takıma ihtiyaç duyduğu derinliği vererek nasıl daha da iyileştirebileceğimi ve nasıl daha yüksek bir düzeye çıkarabileceğimi uzunca düşündüm.
Bunu başarmak için koç ve VP hokey operasyonlarının vizyonunun kuruluşun vizyonu ile kusursuz bir uyum içerisinde olması gerekiyor.
Ayrıca kendisinin ekibin performansını etkileyen kararlarda da söz hakkının olması gerekiyor.
Mevcut durumda bu koşullar henüz karşılanmış değil.
Roy'u 23 Mayıs 2013'te ekibe katan Sakic, Roy'a takıma yaptığı katkılar için teşekkür etti.
Sakic "Patrick bugün beni kararından haberdar etti" dedi.
Kuruluşumuz için yaptığı her şey için ona teşekkür ediyor ve gelecekte de kendisine bol şans diliyoruz.
Roy, Avalanche ile 2013-14'teki ilk sezonunda ligin en iyi koçu olarak Jack Adams Ödülüne layık görüldü.
Kulübe 112 puan kazandırdı ve takımın ligi birinci bitirmesini sağladı ancak Colorado, play-off döneminin ilk turunda Minnesota'ya yenildi ve her iki yılda da sezon sonrası oyunları kaçırdı.
Avalanche, 2015-16'da 39-39-4 hedefini geçti ve Batı Konferansı'nda ikinci joker alanı için gerekenden beş puan az aldı.
Onur Listesindeki kaleci Roy, ikisi Montreal Canadiens ikisi de Avalanche için olmak üzere dört Stanley Kupası kazandı.
