Ako bi me predsjednik Obama pozvao da budem slijedeći 'šef' za matematiku, dao bih mu prijedlog za koji smatram da bi značajno poboljšao matematičko obrazovanje u ovoj državi. Prijedlog koji je jednostavno provesti a i jeftin je. Nastavni program iz matematike koji mi imamo zasnovan je na aritmetici i algebri. I sve što učimo nakon toga je razvijanje ka jednoj oblasti matematike. I to je, na vrhu piramide, diferencijalno računanje. I ja sada ovdje želim da kažem kako je to pogrešan vrh piramide ... i da je ispravan vrh, ono što bi svaki student, svaki srednjoškolac trebao da zna, trebala biti statistika: vjerovatnoća i statistika. (Aplauz) Nemojte me pogrešno shvatiti.
Matematička analiza je važna oblast. To je veliko dostignuće ljudskog uma. Prirodni zakoni se izražavaju pomoću matematičke analize. I svaki student koji izučava matematiku, prirodne nauke, inženjerstvo, ekonomiju, definitivno treba učiti matematičku analizu do kraja prve godine fakulteta. Ali, kao profesor matematike Vam želim reći da samo nekolicina zaista koristi matematičku analizu svjesno, na smislen način, u svakodnevnom životu. S druge strane, statistika je oblast koju bi mogli i trebali koristiti svakodnevno, zar ne? Statistika je procjena rizika, mogućnost dobitka, bavi se slučajnostima. Ona je razumjevanje podataka. Smatram, ako bi naši studenti, ako bi naši srednjoškolci ako bi svi Amerikanci razumjeli vjerovatnoću i statistiku, mi ne bi bili u ekonomskoj zbrci u kojoj smo danas. Ne samo ... hvala ... ne samo to ... ako bi se učila pravilno, moze biti jako zabavna. Mislim, vjerovatnoća i statistika su matematika igre i kockanja. To je analiza trendova.
Predviđanje budućnosti. Vidite, svijet se promjenio od analognog ka digitalnom. I sada je vrijeme da se i naš program izučavanja matematike promjeni Iz klasične, kontinuirane matematike, ka modernoj, diskretnoj matematici. Matematici neodređenosti, slučajnosti, podataka a to su vjerovatnoća i statistika. Kao zaključak, umjesto da naši studenti izučavaju metode matematičke analize, smatram da bi bilo mnogo važnije ako bi svi oni znali sta znači odstupanje od dvije standardne devijacije od srednje vrijednosti.
I ja stojim iz ovoga. Hvala puno. 