Ara, si el President Obama m'invités a ser el nou Tsar de les matemàtiques, tindria un suggeriment per a ell que, penso, milloraria bastant l'ensenyament de les matemàtiques en aquest país. I sería fàcil d'implementar i gens costosa. El currículum de matemàtiques que tenim està basat fonamentalment en l'aritmètica i l'àlgebra. I tot el que aprenem després d'això és desenvolupar-ho cap a un tema. I dalt d'aquesta piràmide, es troba el càlcul. I estic aquí per dir que crec que aquest és el cim incorrecte de la piràmide ... i que el cim correcte -- que tots els nostres estudiants, que cada graduat en secundària hauria de saber -- hauria de ser l'estadística: probabilitat i estadística. (Aplaudiments) Vull dir, no em malinterpreteu.
El càlcul és un element important. És un dels grans productes de la ment humana. Les lleis naturals estan escrites en el llenguatge del càlcul. I tots els estudiants que estudiïn matemàtiques, ciències, enginyeria, economia, han d'aprendre càlcul abans d'acabar el primer any d'universitat. Però estic aqui per dir, com a professor de matemàtiques, que, de fet, molt poca gent utilitza el càlcul de forma conscient i rellevant a la seva vida diària. Per altre banda, l'estadística -- és un element que pots, i hauries d'utilitzar en el dia a dia.
Cert? És risc.
Són recompenses. És aleatorietat. És entendre les dades. Crec que si els nostres estudiants, si els nostres estudiants de secundària -- si tots els ciutadans d'Amèrica .. sabessin probabilitat i estadística, no estariem dins la crisi econòmica en què estem avui dia. No només -- gràcies -- no només que [però] si es pensa de forma raonable, pot ser molt entretingut. Vull dir, la probabilitat i l'estadística, són les matemàtiques dels jocs i les apostes. És analitzar tendències. És predir el futur. Mireu, el món ha canviat d'analògic a digital. I és el moment de que el nostre currículum canviï De la més clàssica, matemàtica continua, a una més moderna, matemàtica discreta. Les matemàtiques de la incertesa, de l'aleatorietat, de les dades -- i això és la probabilitat i l'estadística. En resum, enlloc de fer aprendre als nostres estudiants tècniques de càlcul, crec que sería molt més important si tots ells sabessin què signifiquen dues desviacions estàndard de la mitjana.
I ho dic de debò. Moltes gràcies. (Aplaudiments). 