Εάν, τώρα, ο Πρόεδρος Ομπάμα, με καλούσε να γίνω ο επόμενος Τσάρος των Μαθηματικών, τότε θα είχα μια πρόταση να του κάνω που πιστεύω ότι θα βελτίωνε δραματικά την εκπαίδευση στα μαθηματικά σε αυτή τη χώρα. Και θα ήταν εύκολο να εφαρμοστεί και όχι ακριβή. Το αναλυτικό πρόγραμμα των μαθηματικών που έχουμε βασίζεται στο θεμέλιο της αριθμητικής και της άλγεβρας. Και ό,τι μαθαίνουμε μετά από αυτά οδεύει προσθετικά προς ένα αντικείμενο. Και στην κορυφή της πυραμίδας, είναι ο διαφορικός λογισμός Βρίσκομαι εδώ για να πω ότι πιστεύω ότι αυτή είναι η λάθος κορυφή της πυραμίδας ... ότι η σωστή κορυφή -- που όλοι οι μαθητές μας, κάθε απόφοιτος Λυκείου οφείλει να γνωρίζει -- πρέπει να είναι η στατιστική: πιθανότητες και στατιστική. (χειροκρότημα) Εννοώ, μη με παρεξηγείτε. Ο διαφορικός λογισμός είναι σημαντική γνώση. Είναι από τα μεγάλα επιτεύγματα της ανθρώπινης νόησης. Οι νόμοι της φύσης είναι γραμμένοι στη γλώσσα του διαφορικού λογισμού. Κάθε φοιτητής που σπουδάζει μαθηματικά, πιστήμες, μηχανολογία, οικονομικά, πρέπει οπωσδήποτε να μάθει διαφορικό λογισμό μέχρι το τέλος της πρώτης του χρονιάς στο πανεπιστήμιο. Αλλά είμαι εδώ για να υποστηρίξω, ως καθηγητής μαθηματικών, ότι πολύ λίγοι άνθρωποι πραγματικά χρησιμοποιούν διαφορικό λογισμό με ένα συνειδητό τρόπο που έχει νόημα στην καθημερινή τους ζωή. Από την άλλη μεριά, η στατιστική -- αυτή είναι μια γνώση που μπορείς, και οφείλεις, να χρησιμοποιείς καθημερινά. Σωστά; Είναι ρίσκο. Είναι ανταμοιβή. Είναι τυχαιότητα. Είναι κατανόηση δεδομένων. Πιστεύω ότι εάν οι μαθητές, εάν οι μαθητές γυμνασίου και λυκείου -- εάν όλοι οι Αμερικάνοι πολίτες -- ήξεραν για πιθανότητες και στατιστική, δεν θα βρισκόμασταν στο οικονομικό χάλι στο οποίο είμαστε σήμερα. Όχι μόνο -- σας ευχαριστώ -- όχι μόνο αυτό ... [αλλά] εάν διδαχθούν με το σωστό τρόπο, μπορεί να είναι πολύ διασκεδαστικά. Εννοώ, πιθανότητες και στατιστική, είναι τα μαθηματικά των παιγνίων και των στοιχημάτων. Είναι ανάλυση τάσεων. Είναι πρόβλεψη του μέλλοντος. Κοιτάξτε, ο κόσμος έχει αλλάξει από το αναλογικό στο ψηφιακό. Και ήρθε η ώρα να αλλάξει το αναλυτικό πρόγραμμα των μαθηματικών Από τα πιο κλασικά, συνεχή μαθηματικά, στο πιο σύγχρονα, διακριτά μαθηματικά. Τα μαθηματικά της αβεβαιότητας, της τυχαιότητας, των δεδομένων -- και αυτά είναι οι πιθανότητες και η στατιστική. Ανακεφαλαιώνοντας, αντί οι μαθητές μας να μαθαίνουν τις τεχνικές του διαφορικού λογισμού, πιστεύω ότι θα ήταν πολύ πιο σημαντικό εάν όλοι τους ήξεραν τι σημαίνει δύο τυπικές αποκλίσεις από το μέσο όρο. Και το εννοώ. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ. (Χειροκρότημα) 