Əgər Prezident Obama məni yeni Riyaziyyat Çarı olmağa dəvət etsəydi, mənim ona təklifim olardı hansı ki düşünürəm ölkədə riyazziyat təhsilini kökündən dəyişərdi Və bunu reallaşdırmaq çox asan və ucuz olardı Mövcud riyaziyyat təhsilinin əsası hesablama və cəbrdir Ardınca öyrəndiyimiz hər şey yalnız bir predmetə istiqamətlənir Və bu piramidanın zirvəsi riyazi analizdir. Mən demək istəyirəm ki məncə bu piramidanın düzgün zirvəsi deyildir və bütün tələbələr, məktəb məzunları bilməlidir ki zirvə statitika olmalıdır ehtimal və statitika (Alqışlar) Məni düzgün başa düşün.
Riyazi analiz çox vacib predmetdir Bu insan ağlının ən dahiyanə məhsullarından biridir. Təbiətin qanunları riyazi analiz dilində yazılmışdır. Riyaziyyat, texniki elmlər və iqtisadiyyatı öyrənən hər bir tələbə şübhəsiz, universitet təhsilinin birinci ilinin sonunda riyazi analizi öyrənməlidir. Lakin mən bir riyaziyyat professoru kimi deməliyəm ki, çox az adam gündəlik həyatında riyazi analizdən şüurla, tam mənada istifadə edir. Digər tərəfdən, statistika elə bir predmetdir ki, siz ondan hər gün istifadə edə bilərsiniz və etməlisiniz.
Doğrudurmu? Bu riskdir.
Mükafatdır.
Təsadüfilikdir. Bu rəqəmlərin dərk edilməsidir. Məncə, bizim məktəb şagirdləri, tələbələri - bütün Amerika vətəndaşları - ehtimal və statistika haqqında təsəvvürlərə malik olsaydı, biz bugün iqtisadi durğunluq yaşamazdıq. Yalnız bu deyil - təşəkkür - yalnız bu yox əgər düzgün tədris edilsə bu çox əyləncəli də ola bilər Mən ehtimal və statistikanı nəzərdə tuturam, bu oyunların və qumarın riyaziyyatıdır. Bu tendensiyaların analizidir, gələcəyin öncədən xəbər verilməsidir. Bir baxın, dünya analoq formadan rəqəmsal formaya keçir. Artıq riyazi təhsilin də analoq formasından rəqəmsal formasına keçməyinin əsl vaxtıdır. Daha klassik kəsilməz riyaziyyatdan, daha müasir diskret riyaziyyata. Qeyri-müəyyənliklər, ehtimallar və verilənlər riyaziyyatına - Bu isə ehtimal nəzəriyyəsi və statistikadır. Xülasə, mən düşünürəm ki,bizim tələbələr riyazi analiz üsullarını öyrənmək əvəzinə onların orta qiymətdən üç siqma meylinin nə olduğunu bilmələri daha çox vacibdir.
Və, mən bunu demək istəyirdim. Çox sağ olun. 