苏格兰皇家银行将不再为苏格兰以外客户服务
据苏格兰皇家银行首席执行官透露，银行将简化为一个后勤部门。
苏格兰皇家银行将不再为苏格兰以外的客户服务。
罗斯·麦克尤恩告诉英国广播公司苏格兰分部，苏格兰皇家银行品牌曾经致力于其全球雄心壮志。
但八年前濒临倒闭，不得不接受救助从那时开始便放弃了那样的追求。
那段时间，品牌策略师使用‘RBS’来保护其它消费金融品牌。
集团曾耗费数百万英镑以赞助橄榄球六国赛和温布尔顿网球锦标赛冠军安迪·穆雷等方式赞助国际体育赛事。
但是现在，正确的做法是让更多的国家品牌崭露头角。
苏格兰皇家银行将为苏格兰客户所用，但不会回复原样。
在英格兰和威尔士，所有在总部及证券交易所以外的提法将更改为国民西敏寺银行。
阿尔斯特银行品牌已用于爱尔兰共和国与北爱尔兰自治区的客户。
还有一些其它更突出的较小私人银行品牌，例如顾资银行、Adam & Co、 Drummond 与 Holt's Military Bank。
麦克尤恩先生曾在因弗内斯郡客户与员工的参观之旅中接受采访。
他告诉英国广播公司苏格兰分部说：“苏格兰皇家银行品牌将最终成为我们的投资者品牌，同时也是员工受雇品牌之一，因为目前更大意义上我们已成为一个拥有众多品牌的银行。”
由于该银行本身成为一个国际品牌，RBS也成为全球品牌。
目前，我要说的是，我们不再重点关注全球，我们已将目光转向本土。
每一个品牌代表着各自所在行业的不同，而我们的员工通过不同品牌为客户服务。
苏格兰皇家银行已表明不会继续赞助六国锦标赛；同时，已努力提升不同品牌在体育赛事赞助的形象。
首席执行官表示：“现在到了成为一家多品牌银行的时候，因为私下我们一直在探求如何成为一家更好的服务于客户的银行。”
如果三年前我们立志成为一家拥有众多品牌的大银行将备受嘲讽。
目前我们重点关注客户需求，并且我相信您已注意到了这些变化。
我认为我们可以重新启动这些品牌，而且现在时间正合适。
