俄罗斯总统普京解除谢尔盖·伊万诺夫办公厅主任职务
俄罗斯总统弗拉基米尔·普京 (Vladimir Putin) 出乎意料地解除了谢尔盖·伊万诺夫 (Sergei Ivanov) 的总统办公厅主任职务。
多年来，伊万诺夫先生一直是深得普京先生信任的核心集团的一分子。
现年63岁的伊万诺夫如今已被任命为环境与交通问题特别代表。
克里姆林宫的一份声明称，普京先生已“宣布解除伊万诺夫的俄罗斯总统办公厅主任一职，”但是没有给出原因。
2012年开始担任伊万诺夫先生副手的安东·瓦伊诺 (Anton Vaino) 已获任命为他的接任者。
瓦伊诺先生现年44岁，是一名前外交官。
他1972年出生在爱沙尼亚首都塔林，毕业于著名的莫斯科国立国际关系学院 (MGIMO)，在东京大使馆工作过。
后来，他管理总统草案和政府员工，克里姆林宫网站（使用俄语）如是说。
获任命后，他对普京先生说：“谢谢您的信任。”
我认为本政府最重要的任务就是支持国家元首起草法律和控制指令实施。
普京先生周五告诉俄罗斯电视台说，伊万诺夫先生自己要求辞职并推荐了瓦伊诺先生来接任自己。
这样的笑容令人信服吗？
莫斯科对此举感到不解。
长期以来，谢尔盖·伊万诺夫一直是普京最亲密的助手之一，跟普京一样，也在苏联安全局（克格勃）工作过。
作为办公厅主任，他曾是该国最具影响力的人士之一。
在国家电视台播出的一次与普京总统的会面上，两人均称是这位办公厅主任自己要求辞职的。
尽管在镜头前满面笑容，可是几乎没人信服——特别是在议会选举之前的这个时候。
所以，这是在某种权力争夺中落败导致的吗？
尚无从得知。
但是，官方说法——一个曾被视为总统候选人的人选突然间选择执掌俄罗斯的环境政策——引来了众多怀疑。
克里姆林宫网站上引述了伊万诺夫先生与普京先生的对话，他说："是的，2012年初，我曾在一次对话中请求你予以我这个难做的职位，甚至可以说是麻烦的职位，四年的任期。"
"结果是，我已担任总统办公厅主任四年八个月啦。"
伊万诺夫先生于2011年12月担任此职。
在此之前，他担任副总理和国防部长。
他是俄罗斯安全委员会的一员，还跟普京先生一样，也是国家安全局前成员。
20世纪90年代末，当普京先生出任联邦安全局（FSB，前身为国家安全局）局长时，伊万诺夫先生被任命为他的副手。
普京先生上台后，他又指定伊万诺夫先生为他最信任的五人之一。
外界曾一度认为伊万诺夫先生可能会在普京先生第二任期结束后出任俄罗斯总统，因为三连任是违反宪法的。
但是这一职位最终归属于普京的另一位亲密助手德米特里·梅德韦杰夫 (Dmitry Medvedev)。
在三年半后重新任职总统之前，普京先生担任俄罗斯总理一职。
