戴图理凭借 Predilection 在纽马基特的成功取得职业3,000胜
纽马基特的两场胜利助力戴图理取得职业3,000胜，之后他喷香槟庆祝
周五，职业赛马骑师戴图理 (Frankie Dettori) 在纽马基特 (Newmarket) 取得了他的第3,000场胜利。
他策着出自练马师高仕登 (John Gosden) 之手的 Predilection 在马道上急驰，于当晚收获两场胜利，也借此实现了职业3,000胜。
这位现年45岁的意大利人是第六位在平地赛领域取得这一里程碑的职业赛马骑师。
前五位分别是：哥顿·李察 (Gordon Richards) 爵士、道格·史密斯 (Doug Smith)、柏葛 (Lester Piggott)、魏德礼 (Pat Eddery) 和嘉逊 (Willie Carson)。
早前在 Ghayyar 获胜的三届冠军骑师戴图理说：“这很特别。”
我很激动，因为我的家人也在现场
我对自己在纽马基特取得的成绩感到高兴，因为30年前我就是从这里起步的。
这不是一场大规模的赛马会，也不是英国皇家爱斯科赛马会 (Royal Ascot)，这只是一个有着20,000名观众的普通的周五晚上。
我很欣慰，也很谦恭。
戴图理在获胜后牵来了 Predilection，引起了全场欢呼
在障碍赛领域，有两名骑师取得了这一成就，他们分别是冠军骑师理查德·约翰逊 (Richard Johnson) 和现已退役的20届冠军麦考伊 (Anthony McCoy) 爵士，其中麦考伊爵士在其破纪录的职业生涯中取得了超过4,300场胜利。
柏葛是九届德比赛冠军，在其职业生涯中共取得了4,493场胜利
戴图理是当代最棒的骑师之一，所以他取得这一里程碑式成就也就不足为奇了，在他之前取得这一成就的人不多。
他时尚而健硕，但是真正让他在称重室中脱颖而出的却是他在战术上的理性。
他是一位了不起的马术大使，多年来，他的热情和魅力为这项运动吸引了大量粉丝。
几周前，我在 Epsom 跟戴图理说，如果他不仅仅是一个周末与大赛骑师，他应该已经能取得6,000场胜利了！
说真的，戴图理堪称英国三十年来最好的马术获胜者，这一点太重要了。
他性格活泼，这对英国赛马来说是好事，但是除此之外，他还是一位不可思议的骑师。
戴图理以其标志性的跳跃下马动作庆祝这一里程碑
从跳跃冲线到跳跃下马，二十年来，戴图理一直是英国平地赛领域的典型代表。
他的职业生涯如过山车一般。
他获得了多场大赛的冠军，其中包括1996年在英国皇家爱斯科赛马会取得的著名的“七连胜”，但是，他也遭遇了坠机事件，还因服用禁药遭到禁赛。
三年前，当他在六个月禁期结束后重回赛场时，曾一度很吃力。但是，他表现出了惊人的性格优势，并终于重回巅峰，给那些持怀疑态度的人当头一棒。
他或许做不了太长时间了——戴图理之前曾说过，他希望至少能参赛到50岁前。
