驳回杰里米·亨特提议后，初级医生计划发起进一步罢工
部长们起初希望通过接受英国医学协会 (BMA) 官员修改后的合同来结束这场由变化引发的纠纷，但是37,000名参与投票的初级医生中，有58%反对该合同。
7月，亨特先生透露计划强制实行合同，他说英国国家医疗服务体系 (NHS) 目前处于“真空地带”，稍有延误便会损害员工和患者的利益。
新合同首先提到修改初级医生通宵与周末工作惯例，以改善非正常工作时间的护理情况。
昨天晚上，BMA 初级医生委员会主席 Ellen McCourt 博士在一份声明中说道：“初级医生对拟议的合同仍有着严重担忧，尤其担心它会加剧当前的劳动力危机，也未能公平地对待所有医生。”
距离首批医生签署新合同仅剩八周时间了，我们需要取得进展，时间不多了。
BMA 努力通过谈判解决纠纷，但是大家却不愿意参与，有时政府则以沉默应对。
尽管如此，就在上个月我们还是得到了杰里米·亨特的承诺，他说自己的大门始终敞开。
“杰里米·亨特现在需要采取行动了，取消强制执行，解决初级医生”担心的问题。
如果他不这样做，初级医生明确表示他们已经准备好采取进一步的劳工行动了。
上次罢工发生在4月底，导致近13,000台常规手术和100,000例预约延期，因为护士和会诊医生为纠察线上的医生打掩护。
部长们起初希望通过接受 BMA 修改后的合同来结束这场由变化引发的纠纷。
BMA 希望为合同所涉及的54,000名初级医生争取更好的周末工资。
NHS Employers 首席执行官 Daniel Mortimer 呼吁初级医生不要再上演任何罢工了。
Mortimer 先生说：“劳工行动收效甚微，相反却会对已然倾注全力的队伍和服务造成压力，导致患者、护理人员及其家人的担心、忧虑及混乱。”
过去两个月里，我们不断与初级医生委员会进行谈判，并和卫生部及其他部门一起积极回应他们对监护人角色和举报揭发的担忧。
雇主们希望继续积极探讨其他重要话题——如部署、培训的灵活性、针对那些在职业生涯中断后重上岗之人的其他培训、培训成本、对课程提纲的共同认知、进修假和医疗领域的性别工资差异，这些说明了雇主、英格兰健康教育组织 (Health Education England) 和卫生部对11月、2月及5月与 BMA 达成的协议很重视。
