Այժմ, եթե նախագահ Օբաման առաջարկեր ինձ լինել Մաթեմատիկայի արքան, ես մի առաջարկ կանեի իրեն, որն իմ կարծիքով նկատելիորեն կզարգացներ մաթեմատիկայի ուսուցումն այս երկրում: Եվ հեշտ ներդրվող կլիներ և սակավ ծախսատար: Մաթեմատիկայի այն ծրագրերը, որ ունենք հիմնված են թվաբանության և հանրահաշվի հիմունքների վրա: Եվ դրանից հետո ուսուցանած ամեն ինչ կառուցվում է մեկ ընդհանուր առարկայի շուրջ: Եվ բուրգի գագաթին մաթանալիզն է: Ես եկել եմ, որ ասեմ, որ, կարծում եմ սա բուրգի կառուցման սխալ ուղի է... իսկ ճիշտ ուղին, որ պետք է իմանա յուրաքանչյուր ուսանող և աշակերտ, պետք է լինի վիճակագրությունը` հավանականությունը և վիճակագրությունը: (Ծափահարություններ) Ինձ սխալ չհասկանաք: Մատանալիզը շատ կարևոր է: Դա մարդկային ուղեղի ամենահզոր արտադրանքներից մեկն է: Բնության օրենքները գրված են մաթանալզի լեզվով: Եվ մաթեմատիկոս, ճարտարագիտություն, տնտեսագետություն սովորող ամեն մի ուսանող պետք է անպայման սովորի մաթանալիզ իրենց ուսուցման առաջին կուրսում: Բայց որպես մաթեմատիկայի դասախոս, կարող եմ փաստել, որ շատ քիչ մարդիկ են առօրյա կյանքում մաթանալզն օգտագործում գիտակցված, իմաստալից ձևով: Մյուս կողմից, վիճակագրությունը այն առարկան է, որ կարելի է և պետք է օգտագործել ամեն օր: Ճի՞շտ է: Այն ռիսկ, հատուցում և պատահականություն է: Այն տվյալների հասկանալու ընթացք է: Կարծում եմ, եթե մեր ուսանողները, կամ բարձր դասարանցիները, եթե բոլոր ամերիկացիները իմանան հավանականության և վիճակագրության մասին, մենք չենք լինի տնտեսական այնպիսի խառնաշփոթի մեջ, ինչպիսին հիմա ենք: Ոչ միայն ... շնորհակալ եմ ... ոչ միայն դա... եթե ճիշտ ուսուցում լինի, դա կարող է շատ զվարճալի լինել: Ի նկատի ունեմ, հավանականությունը և վիճակագրությունը, խաղերի և դրամախաղերի մաթեմատիկան է: Այն վերլուծում է միտումները: Կանխատեսում է ապագան: Տեսե՜ք, աշխարհը փոխվել է անալոգայինից` թվայինի: Եվ ժամանակն է, որ մաթեմատիկայի ծրագիրը նույնպես փոխվի անալոգայինից` թվայինի: Առավել դասական, ընդհանուր-շարունակական մաթեմատիկայից դառնալով ավելի ժամանակակից, անջատ: Անորոշության, պատահականության տվյալների մաթեմատիկան` և դա կլինի հավանականությունը և վիճակագրությունը: Ամփոփելով` մաթանալիզի տեխնիկան ուսանելու փոխարեն մեր ուսանողների համար ավելի լավ և առավել նշանակալի կլինի, եթե յուրաքանչյուրն իմանա` ինչ է նշանակում միջինից ստանդարտ շեղումը: Ահա թե ինչ: Շատ շնորհակալ եմ: 