Viss President Obama inviterte meg til å verte den neste matematikk-tsaren, ville eg hatt eit framlegg til han som eg trur ville ha betra matematikkutdanninga i landet stort. Og det ville ha vore både lett og billeg å gjennomføre. Matematikkpensumet me har er basert på grunnleggjande aritmetikk og algebra. Og alt me lærer etter det byggjer oppover mot eitt fag. Og på toppen av denne pyramiden står funksjonsanalysen. Og eg er her for å seie at eg meiner dette er feil topp på pyramiden ... at den rette toppen -- som alle studentane våre, alle som går ut frå high school burde kunne -- skulle ha vore statistikk: sannsynsrekning og statistikk. (Applaus) Eg meiner, misforstå meg rett -- funksjonsanalyse er eit viktig emne. Det er ei av mennesket sine største intellektuelle bedrifter. Naturlovene er skrivne i dette språket. Og alle som studerer matematikk, naturvitskap, tekniske fag, økonomi, bør absolutt lære seg funksjonsanalyse i løpet av det første studieåret. Men eg er her for å seie, som matematikkprofessor, at svært få menneske faktisk nyttar funksjonsanalyse på ein medviten, meiningsfull måte i kvardagsliva sine. Statistikk derimot -- det er eit fag som du kan, og bør, nytta til dagleg.
Ikkje sant? Det er risiko.
Det er vinst.
Det er vilkårlegheit. Det er å forstå data. Eg trur at viss studentane våre, viss elevane våre på high school -- viss alle amerikanarar -- kunne sannsynsrekning og statistikk, ville vi ikkje ha hamna i det økonomiske uføret som me er i i dag. Ikkje berre -- takk skal de ha -- ikkje berre det ... viss det vert undervist på rett måte, kan det vere verkeleg moro. Eg meiner, sannsynsrekning og statistikk, er matematikken for spel og gambling. Det er å analysere trendar.
Det er å spå om framtida. Høyr her, verda har endra seg frå analog til digital. Og det er på tide at matematikkpensumet vårt endrar seg frå det analoge til det digitale. Frå den meir klassiske, kontinuerlege matematikken, til den meir moderne, diskrete matematikken. Til matematikk om uvisse, om vilkårlegheit, om data -- og dette er sannsynsrekning og statistikk. For å oppsummere, i staden for at studentane våre skal lære teknikkar for funksjonsanalyse, meiner eg det hadde hatt mykje meir å seie at alle saman visste kva to standardavvik frå gjennomsnittet tyder.
Og det meiner eg. Tusen takk skal de ha. 