Als president Obama mij zou uitnodigen om de volgende wiskunde-tsaar te zijn, dan zou ik een suggestie voor hem hebben waarvan ik denk dat die het wiskundeonderwijs in dit land sterk zou verbeteren. Het zou gemakkelijk en goedkoop uit te voeren zijn. Het wiskundeprogramma dat we hebben is gebaseerd op de grondslagen van de rekenkunde en algebra. Alles wat we daarna leren, ontwikkelt zich richting één onderwerp. Op de top van die piramide staat de meetkunde. Ik ben hier om te vertellen dat ik denk dat dat de verkeerde top is ... de juiste top -- wat alle onze studenten, elke afgestudeerde middelbare scholier zou moeten weten -- zou statistiek moeten zijn: kansrekening en statistiek. (Applaus) Ik bedoel, begrijp me niet verkeerd.
Meetkunde is een belangrijk onderwerp. Het is een van de grootste producten van het menselijk brein. De natuurwetten zijn geschreven in de taal van de meetkunde. Elke student die wiskunde, wetenschap, engineering of economie studeert, zou zeker meetkunde moeten leren aan het eind van hun eerste jaar op de universiteit. Maar ik ben hier om te zeggen, als een wiskundeprofessor, dat erg weinig mensen daadwerkelijk meetkunde gebruiken in hun dagelijks leven op een bewuste, nuttige manier. Aan de andere kant, statistiek is een onderwerp dat je dagelijks kan, en moet gebruiken, toch? Het gaat over risico, beloning en willekeurigheid. Het gaat over het begrijpen van data. Ik denk dat als onze studenten, onze middelbare scholieren -- als alle Amerikaanse burgers -- kennis hadden van kansrekening en statistiek, dat we ons dan niet in de huidige economische malaise zouden bevinden. Niet alleen -- dank je -- niet alleen dat ... als het goed onderwezen wordt, kan het erg leuk zijn. Ik bedoel, kansrekening en statistiek, is de wiskunde van spelletjes en gokken. Het gaat om het analyseren van trends, om het voorspellen van de toekomst. Kijk, de wereld is veranderd van analoog naar digitaal. Het is tijd om onze wiskundeprogramma's te veranderen Van de meer klassieke, continue wiskunde, naar de moderne, discrete wiskunde. De wiskunde van onzekerheid, van willekeur, van data -- dus van kansrekening en statistiek. Samengevat, in plaats van studenten over de technieken van meetkunde te leren, denk ik dat het veel relevanter is als ze allemaal weten wat twee standaardafwijkingen van het gemiddelde betekent.
En dat meen ik. Hartelijk dank. 