28 gadus vecs pavārs atrasts miris Sanfrancisko lielveikalā
Šonedēļ kāda lielveikala kāpņutelpā atrasts miris 28 gadus vecs pavārs, kurš nesen pārcēlies uz Sanfrancisko .
Bet upura brālis saka, ka viņš nevar iedomāties nevienu, kurš gribētu nodarīt pāri viņa brālim, norādot, ka: "Viņa dzīve beidzot sāka uzlaboties."
Līķis, kas trešdien atrasts pie Vestfīldas lielveikala, ticis identificēts kā 28 gadus vecais Sanfrancisko iedzīvotājs Frenks Galicia, teica Sanfrancisko tiesu medicīnas ekspertīzes biroja pārstāvis.
Sanfrancisko policija paziņoja, ka viņa nāve atzīta par slepkavību un šobrīd notiek izmeklēšana.
Upura brālis Luiss Galicia stāsta Sanfrancisko raidstacijai ABC KGO, ka Frenks iepriekš strādājis par pavāru Bostonā, bet pirms sešiem mēnešiem viņš ticis pie sava sapņu darba restorānā "Sons & Daughters" Sanfrancisko.
Restorāna "Sons & Daughters" pārstāvis informē, ka ziņa par viņa nāvi viņus šokēja un satrieca.
"Mēs esam maza komanda, kas strādā kā saliedēta ģimene un mums viņš ļoti pietrūks", teica pārstāvis.
Šajā grūtajā laikā mēs domās esam kopā ar Frenka draugiem un ģimeni.
Luiss Galicia stāsta, ka sākumā Frenks esot nakšņojis hosteļos, bet pēdējā laikā dzīve beidzot esot uzlabojusies.
"Viņš ievācās jaunā dzīvoklī un satikās ar kādu meiteni", Luiss stāsta radiostacijai KGO.
Luiss Galicia apgalvo, ka nezina, kurš gribētu nodarīt pāri viņa jaunākajam brālim.
Viņš bija labs cilvēks ar plašu sirdi.
"Viņš vienmēr palutināja savu ģimeni, pagatavojot garšīgu maltīti un gatavojot pusdienas", teica Luiss Galicia
Viņš nekad nevēlējās iesaistīties strīdos.
Viņš bija tas brālis, kurš pielāgojās pārējiem.
"Ņemot vērā visu, kas pasaulē nogājis greizi, viņš bija kā neapstrādāts dimants, kas ik dienu spoži mirdzēja", viņš saka.
Ikviens, kuram ir informācija par notikušo, ir aicināts zvanīt uz SFPD Informācijas tālruni 415-575-4444.
