Krievija un Turcija: Atstumto alianse?
Žests, kas izbeidza krīzi.
Krievijas un Turcijas vadītāji tikās otrdien, lai sarokotos un paziņotu par astoņus mēnešus ilgušā vārdu un ekonomisko sankciju kara beigām.
Taču Vladimiram Putinam sasveicinoties ar Turcijas līderi Sanktpēterburgas pilī, radās iespaids, ka šīs partnerattiecības vairāk ir vajadzīgas Ankarai.
Tomēr abi sarokojās.
Vladimira Putina smaids izskatījās samākslots un neizraisīja siltas emocijas, pat ņemot vērā viņa ierasto atturību.
Turpretī redžeps Tajjips Erdogans vismaz piecas reizes nodēvēja Putinu par savu "dārgo draugu", vēsta tikšanās apskats.
Man nojuka skaits.
Tāpat viņš solīja, ka attiecības ar Krieviju ne tikai uzlabosies līdz pirmskrīzes līmenim, bet kļūs vēl stiprākas.
Nākamajā dienā kāds laikraksts ziņoja, ka Erdogans uzvedies tā, it kā nekas nebūtu noticis.
Manuprāt, viņa entuziasms izraisa pretrunīgas izjūtas.
Taču no Putina starojošais vēsums liecina, ka Krievijas līderis neko nav aizmirsis.
Pirmais, ko viņš pieminēja savā uzrunā, bija Krievijas lidmašīnas notriekšana uz Sīrijas robežas.
Toreiz Maskava reaģēja asi.
Putins apsūdzēja Ankaru, ka tā iedūrusi dunci Maskavas mugurā.
Pāridarījums bija vēl sāpīgāks, ņemot vērā, ka tas nāca no drauga puses.
Atjaunot patiesu uzticību būs ļoti grūti, varbūt pat neiespējami.
Kopš novembra Krievijas publiskā nostāja gan ir mainījusies.
Vairākus mēnešus valdības kontrolētā televīzija izplatīja agresīvus apvainojumus pret Ankaru.
Pēkšņi likās, ka pie visa bija vainīgi turki.
Visnopietnākās bija apsūdzības, ka paša Erdogana ģimene guvusi peļņu no nelegālās naftas tirdzniecības ar Islāma Valsts kontrolēto Sīrijas daļu.
Viņš pats to, protams, noliedza.
Taču Sanktpēterburgas tikšanās galvenais vēstījums, ka pienācis laiks aizmirst pagātni.
Galu galā šī tikšanās notika tikai tādēļ, ka Putins saņēma prezidenta Erdogana atvainošanos.
Krievija to varētu uztvert kā sava veida uzvaru.
Ankaras ieguvums no miera izlīguma ir acīmredzams.
Pirmkārt, Erdoganam ir vajadzīgi visi iespējamie draugi pēc neveiksmīgā apvērsuma pagājušajā mēnesī, kurā viņu mēģināja gāzt.
Arī neskaitāmie teroristu uzbrukumi ir satricinājušas viņa pozīcijas.
Tāpat ir arī ekonomiskie motīvi.
Krievijas sankcijas ir radījušas pamatīgus zaudējumus, it sevišķi čarterreisu aizliegums, kas parasti katru gadu nodrošina vairāku miljonu krievu tūristu pieplūdumu Turcijas kūrortos.
Tūristu skaits samazinājās gandrīz par 90%.
Arī Krievijas tūroperatori un čarterkompānijas atviegloti uzelpos, kad tiks atjaunoti regulārie lidojumi.
Viņi cer uz atvaļinājumu drudzi Vidusjūrā sezonas izskaņā.
Jau šonedēļ valsts TV paredz augļu un dārzeņu cenu pazemināšanos, jo tiks atjaunots Turcijas augļu un dārzeņu imports.
Kā citē vietējais laikraksts Vedemosti: "Tūristus viņiem, tomātus mums."
Taču vizītei bija arī citi politiskie motīvi no Maskavas puses.
Ankara ir dusmīga uz Rietumiem par, viņuprāt, vājo reakciju uz apvērsuma mēģinājumu.
Pie visa var pieskatīt arī neapmierinātību ar ieilgušajām sarunām par pievienošanos ES un Putina iejaukšanos, kurš labprāt izmanto situāciju, ka Turcija atsvešinājusies no Rietumiem.
Krievijas līderis nešaubīgi ieguva papildpunktus Ankaras acīs, izsakot atbalstu tās ievēlētajai valdībai pēc apvērsuma mēģinājuma.
Ņemiet vērā, ka Maskava to labi saprot, jo pašai ir dziļi iesakņojušās bailes no režīma maiņas valstī.
Samits, kas norisinājās šajā greznajā piejūras pilī, deva Krievijai un Turcijai iespēju prezentēt, kā to nodēvēja kāds analītiķis, "atstumto aliansi", divas valstis, kas jūtas atstumtas no Rietumiem, apvieno spēkus.
Taču neskatoties uz publiski demonstrēto vienotību, abu valstu starpā joprojām pastāv ievērojamas viedokļu atšķirības.
Galvenās nesaskaņas skar Sīriju, kur Krievija prezentē sevi kā miera nesēju, taču faktiski Krievija un Turcija atbalsta pretējās puses.
Pēc vairāk nekā trīs stundu garām sākotnējām sarunām, nevēloties atklāt informāciju, abi prezidenti preses konferencē paziņoja, ka viņi šo jautājumu nav pārrunājuši.
Turcijas prezidents mērķtiecīgi izvairījās no jautājumiem par abu valstu nesaskaņām, savukārt prezidents Putins vēlējās tās uzsvērt.
Nav skaidras vienprātības, kā abas valstis varētu atrast kopīgu valodu Sīrijas jautājumā.
Taču pēc mēnešiem ilgām atklāti naidīgām attiecībām un potenciālas katastrofas, kad NATO locekle Turcija notrieca Krievijas kaujas lidmašīnu, situācija ir uzlabojusies, jo abi līderi vismaz ir atsākuši sarunas.
