Krievijas prezidents Putins atlaiž administrācijas vadītāju Sergeju Ivanovu
Krievijas prezidents Vladimirs Putins negaidīti atlaidis administrācijas vadītāju Sergeju Ivanovu.
Ivanovs daudzus gadus atradies Putina tuvāko cilvēku lokā.
Šobrīd 63 gadus vecais politiķis ir iecelts par īpašo pārstāvi dabas un transporta jautājumos.
Kremļa paziņojumā teikts, ka Putins "nolēmis atbrīvot Ivanovu no Krievijas prezidenta administrācijas vadītāja darba pienākumiem", neminot iemeslu.
Ivanova vietā amatā iecelts Antons Vaino, kurš bija viņa vietnieks kopš 2012. gada.
44 gadus vecais Vaino ir izbijis diplomāts.
Vaino ir dzimis 1972. gadā Igaunijas galvaspilsētā Tallinā, absolvējis prestižo Maskavas Valsts starptautisko attiecību institūtu (MVSAI) un vēlāk strādājis Tokijas vēstniecībā.
Kā vēsta Kremļa mājaslapa (krievu valodā), vēlāk viņš vadīja Prezidenta protokolu un valdības darbinieku pārvaldi.
Pēc iecelšanas amatā viņš Putinam teica: "Paldies par Jūsu uzticību."
Manuprāt, administrācijas galvenais darbs ir atbalstīt Jūsu darbu valsts prezidenta amatā, izstrādājot likumus un kontrolējot Jūsu lēmumu izpildi.
Putins piektdien pastāstīja kādai Krievu raidsabiedrībai, ka Ivanovs pats vēlējies pamest amatu un rekomendēja Vaino kā savu aizstājēju.
Vai smaidi pārliecina?
Šis solis samulsinājis Maskavu.
Sergejs Ivanovs ir sens un tuvs Vladimira Putina sabiedrotais un, tāpat kā Putins, savulaik strādāja Padomju drošības dienestā VDK.
Šajā amatā viņš bija viens no ietekmīgākajiem vīriem Krievijā.
Valsts televīzijā pārraidītajā sēdē, abi vīri paziņoja, ka Ivanovs atkāpjas no amata pēc paša iniciatīvas.
Bet neskatoties uz kamerām vērstajiem smaidiem, reti kuru šāds paskaidrojums pārliecina, it īpaši pirms parlamenta vēlēšanām.
Vai tas ir iznākums, kas saistīts ar cīņu par varu?
To neviens nezina.
Taču oficiālais apgalvojums, ka vīrs, kurš tika uzskatīts par iespējamo prezidentu, pēkšņi pats gribējis kļūt par Krievijas vides politikas vadītāju, tiek uztverts ar lielu skepsi.
Kremļa mājaslapā publicētajās piezīmēs Ivanovs saka Putinam: "Tas ir fakts, ka 2012. gada sākumā es Jūs lūdzu man uzticēt šo sarežģīto amatu, varētu pat teikt, problemātisko amatu, četrus gadus.
Izrādās, ka esmu strādājis šajā amatā četrus gadus un astoņus mēnešus.
Ivanovs amatā stājās 2011. gada decembrī.
Iepriekš viņš bijis premjerministrs un aizsardzības ministrs.
Viņš ir Krievijas Drošības padomes loceklis un bijušais VDK Valsts drošības dienesta darbinieks, tāpat kā Putins.
1990. gadu beigās Putins vadīja Federālo Drošības dienestu, kas ir VDK pēctecis, Ivanovs ieņēma viņa vietnieka amatu.
Kad Putins nāca pie varas, viņš nosauca Ivanovu to piecu cilvēku skaitā, kam viņš uzticas visvairāk.
Putina otrā termiņa beigās Ivanovs tika uzskatīts par potenciālo Krievijas prezidenta amata kandidātu, jo Putina pārvēlēšana uz trešo termiņu būtu antikonstitucionāla.
Taču toreiz par prezidentu kļuva cits tuvs Putina sabiedrotais - Dmitrijs Medvedevs.
Putins kļuva par premjerministru, un pēc trīs ar pusi gadiem atgriezās prezidenta amatā.
