Kvīnsferijas krustojums: tilts tagad ir savienots ar Faifu.
Šobrīd 1,35 miljardu mārciņu vērto projektu plānots pabeigt 2017. gada maijā.
Inženieri ir savienojuši Kvīnsferijas krustojuma ziemeļu daļu un viaduktu, kas nozīmē, ka tilts tagad ir savienots ar Faifu.
Pirmā no četrām savienojošajam daļām ir pabeigta, kas nozīmē, ka tilta celtniecība tuvojas noslēgumam.
Faifas tilta konstrukcija ir 600 metrus gara un sver 30 000 tonnas.
Tas sastāv no 10 000 tonnām tērauda, 20 000 tonnām betona un 46 atbalsta kabeļiem.
Šobrīd 1.35 miljardu mārciņu vērto projektu plānots pabeigt 2017. gada maijā.
Ekonomikas sekretārs Keits Brauns šodien bija atbraucis uz būvniecības vietu un bija viens no pirmajiem, kurš uzkāpa uz tilta.
Viņš teica: "Šis ir simbolisks un vēsturisks brīdis Kvīnsferijas tilta celtniecībā."
Šajā projektā mēs redzam nepārspējamu inženiertehnisko risinājumu, kur tikai šīs daļas būvniecībā izmantotas vairāk nekā 30 000 tonnas cementa un tērauda.
Neskatoties uz tilta milzīgo svaru un izmēru, tilta un viadukta savienošana ir ārkārtīgi delikāts process, kurā nepieciešama milzīga precizitāte.
Kopumā, vairāk nekā 79% tilta klāja jau ir uzbūvēti un pēdējais posms, kas savienos tiltu ar Rositu tiks ieklāts šodien, kas nozīmē, ka visas tilta daļas ir gatavas ieklāšanai.
Ceturtā tilta savienojuma projekta direktors Maikls Martins stāsta: "Pirmais savienojums ir ļoti svarīgs punkts jebkura tilta būvniecībā."
Šajā fantastiskajā projektā pirmais savienojums demonstrē augstākās klases inženierbūvniecību.
Pēc pēdējā ceļa posma uzstādīšanas un tā savienošanas ar ziemeļu torņa atbalstu, mums atlika savienot ziemeļu ceļa posmu ar zemes daļu jeb viaduktu.
Tas tika izdarīts, pabīdot ziemeļu piebrauktuves viadukta daļu 700 milimetrus uz dienvidiem.
Tā bija milzīga un vienlaikus ļoti delikāta operācija.
Milzīga, jo viadukts ir 222 metrus garš, sver apmēram 6000 tonnas un bija jāpavelk slīpi aptuveni par 3 %.
Delikāta, jo pielaide abos virzienos, ar ko strādāja komanda, bija tikai daži milimetri.
Par laimi, viss izdevās labi.
