Simona Bailsa iegūst zeltu vingrošanā sievietēm.
Aizmirsti spriedzi.
Aizmirsti satraukumu.
Simonu Bailsu tas viss nesatrauc.
Dinamiski lēcieni.
Bez piepūles izpilda vingrojumus uz baļķa.
Nepārspējama uz grīdas.
Pilnīgi nevainojama.
Un beidzot arī Olimpiskā čempione.
Ceturtdien 19 gadus vecā amerikāņu vingrotāja izcīnīja zelta medaļu, pilnībā demonstrējot atšķirību starp sevi un pārējo pasauli uz olimpiskās skatuves.
Viņas kopējais punktu skaits 62,198 bija galvas tiesu pārāks par sudraba medaļas ieguvējas un viņas komandas biedrenes Alijas Raismanes rezultātu un bronzas medaļas ieguvējas Krievijas sportistes Alijas Mustafinas rezultātu.
Ceturtdien ASV sportiste Simona Bailsa veica vingrojumu uz baļķa sporta vingrošanas individuālajā daudzcīņas finālā sievietēm 2016. gada vasaras Olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro, Brazīlijā.
Bailsa kļuva par ceturto amerikānieti pēc kārtas, kura ieguvusi daudzcīņas čempiones titulu un piekto labāko vingrotāju, pamazām nostiprinot reputāciju kā labākā savas paaudzes vingrotāja un, iespējams, labāko vingrotāju vēsturē.
Kad tika paziņots gala rezultāts, viņa izplūda asarās, jo ilgais ceļš uz šo brīdi bija galā.
Šis sasniegums viņu ierindo blakus tādiem nepārspējamiem sportistiem kā Maikls Felps, kurš pacēla savu sporta veidu citā līmenī.
Bailsa pēdējos trīs gadus ir dominējusi savā sporta veidā, iegūstot 15 medaļas pasaules čempionātos, tostarp 10 zelta medaļas, izpildot tik izcilas, precīzas un ambiciozas vingrojumu kombinācijas, ka 1984. gada Olimpiskā čempione Mērija Lu Retone viņu nosauca par "labāko vingrotāju, kādu viņa jebkad redzējusi".
Brazīlijā viņu sagaidīja pēdējais pārbaudījums, kur viņai lielā mērā bija jāsacenšas ar cerībām, kas liktas uz viņu, nevis ar pārējām sportistēm.
Viņa sagādātu vilšanos, ja atgrieztos savās mājās Springā, Teksasā bez zelta medaļām.
ASV sportistes Simona Bailsa (pa kreisi) un Alija Raismane apskaujas pēc attiecīgi zelta un sudraba medaļas izcīnīšanas sporta vingrošanas individuālajā daudzcīņas finālā sievietēm 2016. gada vasaras Olimpiādē Riodežaneiro, Brazīlijā, kas norisinājās ceturtdien.
Pirmo zelta medaļu Bailsa ieguva otrdien, padarot īpašu izlases koordinatores Martas Karolji atvadu ballīti.
Lai gan Bailsa apgalvo, ka savā ilgajā ceļā uz slavas virsotnēm nebija neko tādu gaidījusi, tā tomēr nav patiesība.
Daļu no viņas priekšnesuma brīvajās kustībās, kurā ietverta viņas īpašā akrobātiskā pāreja, pavada latīņu mūzika, kas lieliski iederētos uz ielas blakus Rio Olimpisko spēļu arēnai.
Tā nav sagadīšanās.
Meitene, kuru adoptēja viņas vecvecāki, kad viņa vēl bija zīdainis un kuru atklāja treneres Eimijas Būrmanas māte ekskursijā uz sporta zāli, kur notika Būrmanes terniņi, nu ir kļuvusi par spēku, ar kuru jārēķinās.
Viņa nav zaudējusi daudzcīņas sacensībās kopš 2013. gada vasaras un uzvaru sērija var turpināties, cik vien ilgi Bailsa to vēlas.
Lai gan Mustafina divu rotāciju laikā nedaudz izvirzījās vadībā, tā bija tikai ilūzija.
Līdzsvara baļķis un brīvās kustības - sacensību daļa, kur Bailsa aizstāvēs savu čempiones titulu, vēl ir tikai priekšā.
Viņa izvirzījās priekšgalā ar rezultātu 15,433 uz baļķa un nostiprināja vadību ar rezultātu 15.933 brīvajās kustībās
Raismane viņu maigi apskāva, kamēr viņas gaidīja rezultātus, kas bija tikai formalitāte un viņa izplūda prieka asarās, kad piepildījās sapnis, ko viņa kādreiz bija ierakstījusi savā piezīmju grāmatiņā.
Raismanes rezultāts bija kā neliela atriebība par četrus gadu seniem notikumiem, kad viņa dalīja trešo vietu ar Mustafinu, tomēr zaudēja cīņu par bronzas medaļu.
Šoreiz 22 gadus vecā komandas kapteine, ko amerikāņi sauc par "vecmāmiņu", izvirzījās pārliecinošā vadībā.
Pēc snieguma brīvajās kustībās, kas kliedēja šaubas par viņas atgriešanos, viņa varēja veltīt gaisa skūpstu pūlim.
Tikmēr 19 gadus vecās Bailsas virālajam Twitter ierakstam r, kuru viņa publicēja šonedēļ, nu jau ir pilnīgi cita nozīme.
