Kādēļ mums ir vajadzīga Simona, Gabija un Laurija?
Es to saucu par gada Sieviešu Olimpiskā Vieglatlētu Komandu vairāku iemeslu dēļ.
Pirmkārt, es esmu bijis uz visām vasaras Olimpiskajām spēlēm kopš 1984. gada, un ASV komanda nekad nav bijusi tik laba.
Otrkārt, šajā komandā ir trīs vieglatlētes, Simona Bailsa, Gabija Duglasa un Laurija Hernandeza, kuras iedvesmo daudzas jaunas izcelsmes meitenes.
Cilvēki var būt lepni, ka šīs komandas sastāvā ir arī Alija Raismane, kura ir ebrejiete un Medisona Kociana, kura ir katoliete.
Visbeidzot, šī komanda patiesi reprezentē Ameriku.
Tā ir arī nostiprinājusi melno un Latīņamerikas sportistu piedalīšanos šajā sportā.
Pēdējos četrus gadus labākā vingrotāja ir afrikāņu izcelsmes amerikāniete.
Pagājušajā gadā Simona un Gabija ieņēma 1. un 2. vietu.
Tie ir iespaidīgi rezultāti.
Iepriekšējās Olimpiskajās spēlēs Gabija Duglasa pārsteidzošā kārtā kļuva par Olimpisko čempioni, un Amerika varēja līksmot.
Tagad pasaule ir redzējusi neticamus vingrojumus, ko izpildījušas trīskāršā pasaules čempione Simona Bailsa, Duglasa un Laurija Hernandeza, veicot nepieredzētus, bet meistarīgus vingrojumus.
Ceturtdien Simona kļuva par ceturto amerikānieti pēc kārtas, kura ir ieguvusi zelta medaļu individuālajā daudzcīņā sievietēm.
Viņas komandas biedrene Alija Raismane ieguva sudraba medaļu.
Mēs esam redzējuši labāko, ko šis sports var dot, taču pārējā valstī situācija vingrošanas stundās ir pilnīgi cita.
Simona, Gabija un Laurija iekļuva olimpiskajā izlasē tāpat kā Alija un Medisona.
Viņas ir "Olimpiskais Piecinieks", jo nākamā Olimpiskā vingrošanas komandā būs tikai četri sportisti, un šis ir treneres Martas Karolas pēdējais gads treneres darbā.
Patiesībā vingrošana ir dārgs sports. Vingrotāji galvenokārt trenējas privātos vieglatlētikas klubos, un viņus uztur vecāki, kas maksā par treniņiem, telpām, ceļojumiem, formastērpiem, viesnīcām (treneriem, sportistiem un viņu ģimenēm) un citiem izdevumiem.
Lielākā daļa šo vieglatlētikas klubu atrodas tādos pilsētu rajonos, kas var atļauties šo sportu.
Šajos klubos sportisti aizvada visus savus treniņus, un tas ir dārgs un ilgs ieguldījums vieglatlētu ģimenēm.
Eimija Būrmana - Simonas Bailsas trenere un Megija Hainija - Laurijas Hernandezas trenere ir trenējušas savas sportistes kopš abas meitenes sāka nodarboties ar vieglatlētiku.
Mums ir jānodrošina jaunām meitenēm, kuras iedvesmo Simona, Gabija un Laurija, lētākas vingrošanas treniņu iespējas.
Es nodibināju savu vieglatlētikas organizāciju pirms 20 gadiem.
Mana organizācijaatrodas Hārlemā, un mēs piedāvājam vairāk nekā 15 000 pilsētas jauniešiem (galvenokārt melnajiem un spāņu izcelsmes) vingrošanas treniņus bez maksas vai par zemu cenu. Mēs esam trenējuši arī nacionālos un starptautiskos čempionus.
Septembrī mēs atklāsim filiāli Detroitā (manā dzimtajā pilsētā), lai nodrošinātu vietējiem jauniešiem iespēju iepazīt šo lielisko sporta veidu.
Vieglatlētika attīsta spēku, lokanumu un ķermeņa koordināciju, tāpat arī iemāca smagu darbu, disciplīnu un tiekšanos uz mērķi.
Šī kombinācija nodrošina ilgu dzīvi ar labu veselību un panākumiem gan skolā, gan darbā.
Šī komanda iedvesmos tūkstošiem jaunas meitenes trenēties vieglatlētikā un tas ir fantastiski.
Nodarboties ar šo sporta veidu ir ļoti svarīgi, it īpaši jaunām meitenēm.
Šis ir ļoti aizraujošs laiks.
Paldies Simona, Alija, Gabija un Medisona par lielisko "Meiteņu Spēka" demonstrāciju, iegūstot Olimpisko spēļu zelta medaļas un motivējot neskaitāmas jaunas, dažādas izcelsmes meitenes kļūt par veselīgām, stiprām un veiksmīgām jaunām sievietēm.
