Pēc Džeremija Hanta piedāvājuma noraidīšanas, jaunie ārsti plāno izvērst vairāk streikus.
Ministri cerēja izbeigt domstarpības, panākot vienošanos par izmaiņām līgumā ar Lielbritānijas Medicīnas Asociācijas pārstāvjiem. Taču to noraidīja 58 procenti no 37 000 jauno ārstu, kas piedalījās balsojumā.
Jūlijā Hants paziņoja par plāniem noslēgt līgumu, norādot, ka NHS atrodas nestabilā stāvoklī un turpmāka kavēšanās tikai kaitēs darbiniekiem un pacientiem.
Pirmie jaunie ārsti jau ir parakstījuši jauno līgumu, kas paredz izmaiņas nosacījumos par darbu nakts maiņās un nedēļas nogalēs, lai uzlabotu darba apstākļus nestandarta darba stundās.
Vakar vakarā BMA jauno ārstu pārstāve Dr. Elēna Makourta paziņoja, ka jaunajiem ārstiem vēl arvien ir nopietnas bažas par piedāvāto līgumu, it īpaši, ka tas padziļinās darbaspēka krīzi un tas neparedz visiem ārstiem vienlīdzīgus nosacījumus.
Atlikušas astoņas nedēļas līdz brīdim, kad pirmā jauno ārstu grupa parakstīs jauno līgumu, tāpēc jāpanāk progress, jo laika nav palicis daudz.
BMA centieni atrisināt problēmu sarunu ceļā ir saskārušies ar valdības nevēlēšanos iesaistīties un dažkārt ar pilnīgu klusēšanu.
Tas noticis neskatoties uz faktu, ka vēl pagājušajā mēnesī Džeremijs Hants izteicās, ka viņa durvis vienmēr ir atvērtas.
Džeremijam Hantam ir nekavējoties jārīkojas , jāpārtrauc bezdarbība un jāsadarbojas ar jaunajiem ārstiem.
Ja viņš to nedarīs, tad jaunie ārsti ir gatavi jaunām protesta akcijām.
Pēdējā streika laikā aprīļa beigās tika atliktas vairāk nekā 13 000 rutīnas operācijas un 100 000 apmeklējumu, kamēr māsiņas un konsultanti mēģināja aizstāt ārstus, kas bija devušies piketā.
Ministri cerēja izbeigt domstarpības, panākot vienošanos par izmaiņām līgumā ar Lielbritānijas Medicīnas Asociācijas pārstāvjiem.
BMA vēlas paaugstināt likmi par darbu nedēļas nogalēs 54 000 jaunajiem ārstiem, uz kuriem attiektos jaunie līgumi.
NHS nodarbinātības izpilddirektors Daniels Mortimers aicināja jaunos ārstus nedoties streikos.
Mortimera kungs skaidro, ka streiki neko neatrisina, bet tikai paaugstina spiedienu uz noslogotajiem darbiniekiem un uztrauc, rada stresu un kavēkļus pacientiem, aprūpētājiem un viņu ģimenēm.
Pēdējos divus mēnešus esam runājuši ar jauno ārstu komiteju un kopā ar Veselības ministriju un citam institūcijām esam atbildējuši pozitīvi uz viņu jautājumiem par aizgādniekiem un ziņotājiem.
Darba devēji cer, ka aktīva sadarbība citos svarīgos jautājumos, piemēram, darbinieku izvietošana, elastīgas apmācības, papildus apmācību tiem, kas atgriežas pēc karjeras pārtraukuma, apmācību izmaksas, apmācību programmu savstarpēja atzīšana, studiju pamešanu un dzimuma apmaksas nevienlīdzību medicīnā - liecina, ka darba devēji, Anglija veselības izglītības iestādes un Veselības ministrija nopietni vēlas realizēt vienošanās, kas noslēgtas ar BME novembrī, februārī un maijā.
