Ja prezidents Obama aicinātu mani kļūt par nākamo Matemātikas caru, man viņam būtu ieteikums, kurš, manuprāt, pamatīgi uzlabotu matemātisko izglītību šajā valstī. To būtu viegli ieviest, un tas nebūtu dārgi. Pašreizējā matemātikas mācību plāna pamatā ir aritmētika un algebra. Viss pārējais, ko mācāmies pēc tam, ir paredzēts vienam priekšmetam. Piramīdas virsotnē ir matemātiskā analīze. Esmu šeit, lai teiktu, ka, manuprāt, tā ir nepareizā piramīdas virsotne, ka pareizajai virsotnei... ka visiem mūsu skolēniem, katram vidusskolas absolventam būtu jāzina statistika – varbūtība un statistika. (Aplausi) Tikai nepārprotiet – matemātiskā analīze ir svarīgs priekšmets. Tas ir viens no lieliskajiem cilvēka prāta augļiem. Dabas likumi ir rakstīti matemātiskās analīzes valodā. Katram studentam, kurš studē matemātiku, dabaszinātnes, inženieriju, ekonomiku, līdz universitātes pirmā kursa beigām noteikti jāapgūst matemātiskā analīze. Esmu šeit, lai kā matemātikas profesors teiktu, ka patiesībā reti kurš apzināti un jēgpilni izmanto matemātisko analīzi ikdienā. No otras puses, statistika ir priekšmets, ko var un ko vajadzētu izmantot ikdienā, vai ne? Tas ir risks, ieguvums, nejaušība. Tā ir datu izpratne. Manuprāt, ja mūsu skolēni, ja mūsu vidusskolēni, ja visi ASV pilsoņi, saprastu varbūtību un statistiku, mums nebūtu šāda ekonomiskā ķibele, kādā mēs esam pašlaik. Ne tikai – paldies – ne tikai tāpēc... bet, ja to māca pareizi, tā var būt arī ļoti interesanta. Varbūtība un statistika – tā ir spēļu un azartspēļu matemātika. Tā ir tendenču analizēšana, nākotnes paredzēšana. Paklausieties, pasaule ir mainījusies no analogās uz digitālo. Arī mūsu matemātikas mācību programmai laiks mainīties no analogās uz digitālo. No klasiskākas, nepārtrauktākas matemātikas uz mūsdienīgāku diskrēto matemātiku. Uz nenoteiktības, nejaušības, datu matemātiku, kas ir varbūtība un statistika. Īsāk sakot, tā vietā, lai skolēni apgūtu matemātiskās analīzes metodes, manuprāt, daudzkārt lietderīgāk būtu, ja viņi visi tā vietā zinātu, ko nozīmē divas standartnovirzes no vidējā. Es tā patiešām domāju. Liels paldies. 