1941. gada 27. maijā pēc spēcīgas apšaudes nogrima vācu karakuģis "Bismarks". Uz kuģa klāja bija 2200 cilvēku, no kuriem izdzīvoja tikai 118. Kad briti ar savu mīnu kuģi ieradās savākt gūstekņus, viņi atrada negaidītu izdzīvojušo – pie peldoša dēļa gala cieši turējās melnbalts kaķis. Dažus turpmākos mēnešus kaķis medīja žurkas un cēla britu morāli, līdz negaidīts torpēdas šāviens sadragāja kuģa korpusu un tas nogrima. Bet kaķis brīnumainā kārtā izdzīvoja. Nosaukts par Nenogremdējamo Semu, tas kopā ar pārējiem izglābtajiem nokļuva Gibraltārā, sabija kuģa kaķis vēl uz trim citiem kuģiem, no kuriem viens atkal nogrima, līdz visbeidzot vecumdienās apmetās jūrasbraucēju mītnē Belfāstā. Daudzi pat nespēj iedomāties, ka kaķi varētu būt derīgi jūrnieki vai jebkāda cita veida sadarbības partneri. Tomēr jau tūkstošiem gadu kaķi ir bijuši cilvēku sabiedrotie un palīdzējuši mums tikpat daudz, cik mēs – viņiem. Kā gan šie vienpatņi no savvaļas plēsoņām kļuva par flotes virsniekiem un draugiem, ar ko dalīt dīvānu? Kaķu pieradināšana sākās pirms vairāk nekā 10 000 gadu, akmens laikmeta sākumā, Auglīgā pusmēness teritorijā. Cilvēki mācījās pakļaut dabu un saražoja daudz vairāk pārtikas, nekā uzreiz spēja apēst. Akmens laikmeta zemkopji graudus uzglabāja lielās bedrēs un māla traukos. Bet šīs pārtikas krātuves pievilināja grauzēju barus un arī to ienaidnieku <i>Felis silvestris lybica</i> – savvaļas kaķi, kurš dzīvoja Ziemeļāfrikā un Āzijas dienvidrietumu daļā. Šie savvaļas kaķi bija ātri un mežonīgi plēsēji. Pēc izskata un izmēra tie ļoti līdzinājās mūsdienu mājas kaķiem. Senie savvaļas kaķi atšķīrās galvenokārt ar savu muskuļainumu un svītraino kažoku, un tie mazāk biedrojās ar citiem kaķiem un cilvēkiem. Medījumu pārpilnība grauzēju pārņemtajās klētīs piesaistīja šos izteiktos vienpatņus. Tāpat kā savvaļas kaķi iemācījās paciest cilvēku un citu kaķu klātbūtni maltītes laikā, arī zemkopji, domājams, piecieta kaķus kā bezmaksas kaitēkļu apkarotājus. Šīs attiecības abām pusēm bija tik izdevīgas, ka kopā ar akmens laikmeta zemkopjiem kaķi aizmigrēja no Anatolijas uz Eiropu un Vidusjūras reģionu. Grauzēji bija jūrasbraucēju lielākais posts. Tie apēda pārtikas krājumus un sagrauza virves, tāpēc kaķi jau kopš seniem laikiem ir ļoti svarīgi kuģošanas līdzgaitnieki. Ap to pašu laiku, kad Anatolijas kaķi sāka kuģot pa pasauli, ēģiptieši pieradināja paši savus vietējos kaķus. Ieguvuši cilvēku cieņu, medījot indīgas čūskas, ķerot putnus un nogalinot žurkas, mājas kaķi kļuva svarīgi arī ēģiptiešu reliģiskajā kultūrā. Tie ieguva nemirstību freskās, hieroglifos, statujās un pat kapenēs, kur tos mumificēja līdzās to saimniekiem. Ēģiptiešu kaķi kuģoja pa Nīlu un palīdzēja turēt pa gabalu indīgās upes čūskas. Un, nokļuvuši uz lielākiem kuģiem, arī ēģiptiešu kaķi sāka migrēt no ostas uz ostu. Romas impērijas laikā uz kuģiem, kas ceļoja starp Indiju un Ēģipti, parādījās Centrālāzijas savvaļas kaķis <i>F. s. ornata</i>. Vairākus gadsimtus vēlāk, vidusslaikos, ar vikingu jūrasbraucēju kuģiem ēģiptiešu kaķi atceļoja arī līdz Baltijas jūrai. Gan Tuvo Austrumu, gan Ziemeļāfrikas savvaļas kaķi, kas, iespējams, pieradināti ap šo laiku, turpināja ceļot pa Eiropu un galu galā aizkuģoja arī līdz Austrālijai un Amerikai. Lielākā daļa mūsdienu kaķu ir vai nu no Tuvo Austrumu kaķu, vai seno ēģiptiešu <i>F. s. lybica</i> pēcnācēji. Taču rūpīga kažoka rakstu un genomu izpēte liecina, ka atšķirībā no suņiem, kas gadsimtiem ilgi ir selektīvi pāroti jaunu sugu radīšanai, mūsdienu kaķi ģenētiski ir ļoti līdzīgi saviem senajiem priekštečiem. Lai gan esam tos socializējuši un padarījuši paklausīgākus, kopumā esam darījuši ļoti maz, lai mainītu kaķu dabisko uzvedību. Citiem vārdiem sakot, mūsdienu kaķi būtībā ir tādi paši, kādi bijuši vienmēr. Brīvdomātāji.
Neganti mednieki. Būtnes, kas neuztver mūs kā saimniekus. Un, ņemot vērā mūsu seno un kopīgo vēsturi, viņiem varētu būt taisnība. 