आता, जर अध्यक्ष ओबामा यानी मला पुढचा "गणित सम्राट" केला, तर मी त्याना असा एक प्रस्ताव देईन जो मला वाटतं या देशातील गणित शिक्षणात फार मोठी सुधारणा घडवून आणेल. आणि त्याची अंमलबजावणी करणेही सोपे आणि स्वस्त असेल. आपल्या गणिताच्या अभ्यासक्रमाचा पाया अंकगणित आणि बीजगणित आहे. आणि त्यानंतर आपण जे जे काही शिकतो ते एकाच विषयाकडे घेऊन जाते. आणि त्या प्रसूचीचा शिरोबिंदू असतो, कलनशास्त्र. आणि मी हे सांगायला इथे आलोय की माझ्या मते तो या प्रसूचीचा चुकीचा शिरोबिंदू आहे ... योग्य शिरोबिंदू - जो आपल्या सर्व विद्यार्थ्याना, प्रत्येक माध्यमिक शाळा उत्तीर्ण झालेल्याला माहीत असायला हवा -- तो म्हणजे संख्याशास्त्र: संभाव्यताशास्त्र आणि संख्याशास्त्र. (टाळ्यांचा कडकडाट) माझे मत चुकीच्या अर्थाने घेऊ नका. कलनशास्त्र हा महत्त्वाचा विषय आहे. मानवी मनातून निर्माण झालेल्या महान गोष्टींपैकी एक. निसर्गाचे नियम कलनशास्त्राच्या भाषेत लिहिलेले आहेत. आणि गणित, शास्त्र, अभियांत्रिकी, अर्थशास्त्र शिकणार्‍या प्रत्येक विद्यार्थ्याने कॉलेजचं पहिलं वर्ष पूर्ण व्हायच्या आत कलनशास्त्र नक्कीच शिकले पाहिजे. पण, गणिताचा प्राध्यापक म्हणून मी इथे हे सांगायला आलोय, की फार थोडे लोक वास्तवात कलनशास्त्र जाणीवपूर्वक, अर्थपूर्ण प्रकारे, रोजच्या आयुष्यात वापरतात. पण, संख्याशास्त्र -- हा असा विषय आहे जो तुम्ही रोज वापरू शकता आणि, वापरला पाहिजे. हो ना? (संख्याशास्त्र म्हणजे) धोका. बक्षीस. अनियमितता. माहिती समजून घेणे. मला वाटतं जर आपल्या विद्यार्थ्याना, आपल्या माध्यमिक शाळेतील विद्यार्थ्याना -- जर सर्व अमेरिकन नागरिकाना -- संभाव्यताशास्त्र आणि संख्याशास्त्र माहीत असतं, तर आपण आज ज्या आर्थिक विचक्यात आहोत त्यात अडकलो नसतो. इतकंच नाही -- धन्यवाद -- इतकंच नाही ... [तर] योग्य पद्धतीने शिकवल्यास, ते आनंददायी होऊ शकते. मला असं म्हणायचंय, संभाव्यताशास्त्र आणि संख्याशास्त्र, म्हणजे खेळ आणि जुगाराचं गणित. कलाचा बारकाईने अभ्यास. भविष्याचे भाकीत. बघा, जग बदललंय एनलॉग पासून डिजिटल झालंय. आणि वेळ आली आहे आपला गणिताचा अभ्यासक्रम एनलॉग पासून डिजिटल होण्याची. पारंपारीक, सलग गणितापासून, अधिक आधुनिक, सुट्या पृथक गणिताकडे. अनिश्चिततेचं गणित, अनियमिततेचं, माहितीचं गणित -- आणि ते म्हणजे संभाव्यताशास्त्र आणि संख्याशास्त्र. सारांश असा की, आपल्या विद्यार्थानी कलनशास्त्राचे तंत्र शिकण्याऐवजी, मला वाटतं, त्या सर्वांना मध्यापासून प्रमाणित विचलनाचे दोन प्रकार कोणते ते कळणं हे जास्त महत्त्वाचं ठरेल. आणि माझ्या म्हणण्याचा हाच अर्थ आहे. धन्यवाद. 