Es war immer einer von Sherlock Holmes' Charakterfehlern – wenn man es denneinen Fehler nennen darf –, dass er eine hohe Abneigung dagegen hatte, seinePläne anderen Personen vollständig zu offenbaren, bevor der Augenblick ihrerUmsetzung gekommen war. Dies rührte zum Teil sicherlich von seiner herrischenArt her, denn er liebte es, die Menschen seiner Umgebung zu dominieren und zuüberraschen, zum anderen lag dies aber in seiner beruflichen Vorsichtbegründet, kein unnötiges Risiko einzugehen. Im Ergebnis war dies jedoch häufiganstrengend für seine Mitarbeiter und Helfer. Oft genug hatte ich daruntergelitten, doch niemals so sehr wie während dieser langen Fahrt durch dieDunkelheit. Die große Prüfung lag vor uns, endlich sollte der letzte Akt überdie Bühne gehen, doch Holmes hatte noch nichts über seine Pläne verlautenlassen, und ich konnte nur raten, was er vorhatte. Ich fing vor Aufregung an zuzittern, als der kalte Wind auf unseren Gesichtern und der dunkle, öde Raum zubeiden Seiten der engen Straße mir zeigten, dass wir uns wieder auf dem Moorbefanden. Jeder Hufschlag der Pferde und jede Umdrehung der Wagenräder brachtenuns unserem spannenden Abenteuer näher.
Unsere Unterhaltung wurde durch die Anwesenheit des Fahrers der Mietdroschkebeeinträchtigt, so dass wir gezwungen waren, über nebensächliche Dinge zusprechen, während unsere Nerven vor Erwartung gespannt waren. Nach dieserunnatürlichen Zurückhaltung war es für mich eine Erleichterung, als wirschließlich an Franklands Haus vorbeifuhren und wussten, dass wir nunmehr ganznahe an Baskerville Hall und dem Ort des Geschehens waren. Wir ließen uns nichtvor die Tür fahren, sondern hielten nahe dem Tor zur Auffahrt. Der Wagen wurdebezahlt und nach Coombe Tracey zurückgeschickt, bevor wir uns zu Fuß inRichtung auf Merripit House aufmachten.
»Sind Sie bewaffnet, Lestrade?«
Der kleine Polizist lächelte.
»Solange ich meine Hosen anhabe, habe ich eine Hüfttasche, und solange ichmeine Hüfttasche habe, befindet sich auch etwas darin.«
»Gut! Mein Freund und ich sind ebenfalls auf Notfälle vorbereitet.«
»Sie sind in dieser Angelegenheit ja reichlich verschlossen, Mr. Holmes. Wasfür ein Spiel wird denn gespielt?«
»Ein Geduldsspiel.«
»Meine Güte, das scheint wirklich kein sonderlich fröhlicher Ort zu sein«,sagte Lestrade schaudernd, während er über die düsteren Hänge des Hügels unddie große Dunstwolke blickte, die über dem Grimpener Moor lag. »Ich seheLichter eines Hauses vor uns.«
»Das ist Merripit House und das Ziel unserer Reise. Ich muss Sie darumersuchen, auf Zehenspitzen zu laufen und nur noch zu flüstern.«
Vorsichtig gingen wir den Weg entlang, als wollten wir auf das Haus zugehen,doch Holmes stoppte uns, als wir nur noch etwa 200 Meter entfernt waren.
»Das dürfte reichen«, sagte er. »Diese Felsen hier rechts werden unsvortrefflich Schutz bieten.«
»Wir sollen hier warten?«
»Ja, das wird unser kleiner Hinterhalt. Schlüpfen Sie in diese Höhle, Lestrade.Bist du nicht schon im Haus gewesen, Watson? Dann kannst du uns die Lage derRäume erläutern. Wozu gehören die vergitterten Fenster an diesem Ende?«
»Ich glaube, das sind die Küchenfenster.«
»Und das hell erleuchtete dort drüben
»Das ist bestimmt das Esszimmer.«
»Die Vorhänge sind zurückgezogen. Du kennst dich hier am besten aus. Schleichdich lautlos nach vorne und sieh nach, was drinnen geschieht, aber sie dürfenum Himmels Willen nicht merken, dass sie beobachtet werden!«
Auf Zehenspitzen schlich ich den Pfad entlang und duckte mich hinter derniedrigen Mauer, die den vernachlässigten Obstgarten umgab. Solchermaßen inDeckung befindlich kroch ich zu einer Stelle, von welcher aus ich direkt in dasvorhanglose Fenster hineinsehen konnte.
Es befanden sich nur zwei Männer im Zimmer, Sir Henry und Stapleton. Sie saßenjeder an einer Seite des runden Tisches, das Profil mir zugewandt. Beiderauchten Zigarren und hatten Kaffee und Wein vor sich stehen. Stapleton redetesehr lebhaft, aber der Baronet sah bleich und zerstreut aus. Möglicherweiselastete der Gedanke an den einsamen Spaziergang durch das Moor mit seinemschlechten Ruf schwer auf seiner Seele.
Während ich sie so beobachtete, stand Stapleton auf und verließ das Zimmer; SirHenry schenkte sich Wein nach und lehnte sich in seinen Stuhl zurück, wobei eran seiner Zigarre zog. Ich hörte eine Tür knarren und das knirschende Geräuschvon Schuhen auf Kies. Die Schritte gingen den Pfad auf der anderen Seite derMauer, hinter der ich kauerte, entlang. Ich schaute über die Mauer und sah denNaturforscher an der Tür eines Häuschens in einer Ecke des Gartens stehen. EinSchlüssel drehte sich im Schloss, und nachdem er hineingegangen war, ertöntevon drinnen ein seltsames Geräusch wie von einer Rauferei. Er hielt sichhöchstens ein oder zwei Minuten dort auf, dann hörte ich den Schlüssel sicherneut im Schloss drehen. Wieder lief Stapleton an mir vorbei, kehrte in dasHaus zurück und setzte sich zu seinem Gast. Ich kroch leise dorthin zurück, womeine Gefährten darauf warteten, was ich zu erzählen hatte.
»Du hast gesagt, dass Mrs. Stapleton nicht dort war?« fragte Holmes, als ichmeinen Bericht beendet hatte.
»So ist es.«
»Wo kann sie dann sein, da doch nirgends sonst Licht brennt außer in der Küche?«
»Ich habe keine Ahnung, wo sie sein könnte.«
Wie schon erwähnt hing über dem großen Grimpener Moor ein dichter, weißerNebel. Langsam trieb er auf uns zu und baute sich wie eine zwar niedrige, aberdicke und undurchdringliche Wand vor uns auf. Der Mond schien auf sie herab undließ sie wie eine große, glänzende Eisfläche aussehen, aus welcher die Spitzender Felstürme in der Ferne wie Klippen herausragten. Holmes drehte sich nachihr um und murmelte ungeduldig etwas vor sich hin, ihre langsame Bewegungständig beobachtend.
»Sie kommt auf uns zu, Watson.«
»Ist das schlimm?«
»Sogar sehr schlimm – so ziemlich das einzige, das meine Pläne durcheinanderbringen kann. Sir Henry kann jetzt nicht mehr lange bleiben, es ist schon zehnUhr. Unser Erfolg und sogar sein Leben könnten davon abhängen, ob erherauskommt, bevor sich diese Nebelwand über den Weg geschoben hat.«
Über uns war die Nacht klar und schön. Kalt und hell strahlten die Sterne,während der Halbmond die ganze Landschaft in ein sanftes, unstetes Lichttauchte. Vor uns lag die dunkle Masse des Hauses, dessen gezacktes Dach undhohen Kamine sich scharf gegen den silbrig schimmernden Himmel abhoben. Aus denunteren Fenstern ergossen sich breite Streifen goldenen Lichts über den Gartenund das Moor. Plötzlich erlosch einer von ihnen. Die Dienstboten hatten dieKüche verlassen. Nun blieb nur noch die Lampe aus dem Esszimmer übrig, wo diebeiden Männer, der mörderische Gastgeber und sein ahnungsloser Gast, immer nochbei ihren Zigarren plauschten.
Jede Minute schob sich diese weiße, wattige Fläche, die schon eine Hälfte desMoors bedeckte, näher und näher an das Haus heran. Die ersten dünnen Strähnenwehten bereits durch das goldene Rechteck des beleuchteten Fensters, man konntekaum noch die jenseitige Mauer des Gartens erkennen, vor der die Bäume auseinem Wirbel weißen Dunstes herausragten. Während wir hinsahen, krochen schonNebelschwaden um beide Ecken des Hauses und fügten sich langsam zu einerdichten Bank zusammen, auf welcher der obere Stock und das Dach wie einseltsames Schiff auf nächtlicher See zu schweben schienen. Holmes schlugleidenschaftlich mit der Hand auf den Felsen vor uns und stampfte ungeduldigmit dem Fuß auf.
»Wenn er nicht in einer Viertelstunde draußen ist, wird der Pfad vom Nebelbedeckt sein. In einer halben Stunde werden wir unsere Hand nicht mehr vorAugen sehen können.«
»Sollen wir uns etwas zurückziehen auf höher liegendes Land?«
»Ja, das wird meiner Ansicht nach ebenso gut sein.«
Im selben Maße, wie die Nebelbank vorankroch, wichen wir vor ihr zurück, biswir ein paar hundert Meter vom Haus entfernt waren, doch noch immer wälzte sichdieses dichte weiße Meer, deren Oberfläche vom Mond silbern beschienen wurde,langsam und unerbittlich vor.
»Wir sind zu weit weg«, sagte Holmes. »Wir dürfen nicht das Risiko eingehen,dass er eingeholt wird, bevor er uns erreicht hat. Unter allen Umständen müssenwir ausharren, wo wir uns befinden.« Er kniete sich hin und legte sein Ohr aufden Boden. »Gott sei Dank, ich höre ihn kommen.«
Das Geräusch schneller Schritte durchbrach die Stille des Moores. Zwischen denFelsen kauernd starrten wir angestrengt auf die Nebelwand vor uns mit ihrersilbernen Oberfläche. Die Schritte wurden lauter, und durch den Nebel, wiedurch einen Vorhang, tauchte der Mann auf, den wir erwartet hatten. Überraschtschaute er sich um, als er in die klare, sternenbeschienene Nacht hinaustrat.Dann schritt er rasch den Weg entlang, lief an unserem Versteck vorüber undstieg den langen Hang hinter uns empor, dabei drehte er sich die ganze Zeit umwie jemand, der sich nicht wohl fühlt.
»Psst!« rief Holmes, und ich hörte das scharfe Klicken einer Pistole, dieentsichert wurde. »Vorsicht! Er kommt!«
Von irgendwoher aus dem Innersten dieser wallenden Nebelbank kam ein dünnes,kratzendes, regelmäßiges Getrappel. Die Wolke hing etwa fünfzig Meter vor uns,und wir starrten sie alle drei an in der unsicheren Erwartung, was für einSchrecken wohl aus ihr hervorbrechen würde. Ich lag dicht neben Holmes undschaute ihm einen Moment lang ins Gesicht. Es war bleich und triumphierend,seine Augen leuchteten im Mondlicht. Doch plötzlich erstarrte sein Blick undseine Lippen öffneten sich verwundert. Im selben Moment stieß Lestrade einenSchreckensschrei aus und warf sich mit dem Gesicht nach unten auf den Boden.Ich sprang auf, meine Hand griff nach der Pistole, doch mein Geist war wiegelähmt durch das schreckliche Geschöpf, das vor uns aus den Schatten desNebels hervorgesprungen kam. Es war ein Hund, ein riesiger, pechschwarzer Hund,doch kein Hund, wie ihn sterbliche Augen jemals gesehen haben. Feuer schoss ausseinem offenen Rachen, aus den Augen glühte schwelende Glut, Lefzen und Nackenwaren von hellen Flammen umlodert. Kein wahnsinniger Traum eines irren Hirnskonnte ein wilderes, entsetzlicheres, höllischeres Ungeheuer erzeugen als diesenachtschwarze Schöpfung mit teuflischer Fratze, die uns aus der Nebelwandentgegenstürzte.
Mit langen Sätzen schoss das enorme schwarze Ungeheuer den Weg entlang, unseremFreund dicht auf den Fersen. Wir waren dermaßen gelähmt durch die Erscheinung,dass er an uns vorüber war, bevor wir uns wieder gefasst hatten. Dann feuertenHolmes und ich gleichzeitig, und ein schreckliches Heulen der Kreatur bewiesuns, dass wenigstens einer getroffen hatte. Doch blieb sie nicht stehen,sondern hetzte weiter. Weiter vorn auf dem Weg sahen wir, wie Sir Henry sichumdrehte, das Gesicht im Mondlicht kreidebleich, seine Hände voller Entsetzenin die Höhe gestreckt, starrte er hilflos auf das entsetzliche Untier, das aufihn zuschoss.
Doch der Schmerzensschrei des Hundes hatte all unsere Ängste vertrieben. Wenner verwundbar war, so war er sterblich, und wenn wir ihn verwunden konnten, sokonnten wir ihn auch töten. Niemals habe ich jemanden so rennen sehen, wieHolmes in jener Nacht gerannt ist. Ich bin sicherlich gut zu Fuß, aber erhängte mich ebenso sehr ab, wie ich den kleinen Lestrade abhängte. Während wirden Weg entlangstürzten, hörten wir vor uns Schrei auf Schrei von Sir Henry unddas tiefe Knurren des Hundes. Ich erreichte sie gerade, als die Bestie ihrOpfer ansprang, es zu Boden warf und nach seiner Kehle schnappte. Doch imnächsten Augenblick hatte Holmes schon fünf Kugeln seines Revolvers in dieFlanke des Untiers gejagt. Mit einem letzten Aufheulen, im Todeskampf bösartigum sich beißend, rollte der Hund auf den Rücken, schlug mit allen Vieren umsich und fiel dann reglos auf die Flanke. Keuchend beugte ich mich zu ihmhinunter und drückte die Pistole gegen seinen furchtbaren, glühenden Schädel,doch war es sinnlos abzudrücken. Der riesige Hund war tot.
Sir Henry lag bewusstlos an der Stelle, wo er gestürzt war. Wir rissen seinenKragen auf, und Holmes entfuhr ein Stoßgebet der Dankbarkeit, als er sah, dasskein Anzeichen einer Verletzung zu erkennen und die Hilfe rechtzeitig gekommenwar. Schon vibrierten die Augenlider unseres Freundes und er machte einenschwachen Versuch aufzustehen. Lestrade schob seine Brandyflasche zwischen dieLippen des Baronets, der uns mit vor Entsetzen geweiteten Augen anstarrte.
»Mein Gott«, flüsterte er, »Was war das? Was um alles in der Welt war das?«
»Was immer es war, jetzt ist es tot«, sagte Holmes. »Wir haben dasFamiliengespenst ein für allemal zur Strecke gebracht.«
Von seiner bloßen Größe und Stärke her war es ein schreckliches Geschöpf, dasvor uns ausgestreckt lag. Es war kein reinrassiger Bluthund und keinereinrassige Dogge, sondern schien eine Mischung beider zu sein – hager, wildund so groß wie eine kleine Löwin. Selbst jetzt, da es in der Reglosigkeit desTodes vor uns lag, schien eine bläuliche Flamme von seinen Lefzen zu tropfenund die kleinen, tief liegenden, grausamen Augen waren von Feuer umgeben. Ichlegte meine Hand auf das glimmende Maul, und als ich sie in die Höhe hob,glühten und leuchteten meine eigenen Finger in der Dunkelheit.
»Phosphor«, sagte ich.
»Und schlau zubereitet«, sagte Holmes, der das tote Tier beschnüffelte. »Es hatkeinen Geruch, der sein Witterungsvermögen irritieren könnte. Wir müssen unszutiefst bei Ihnen entschuldigen, Sir Henry, dass wir Sie diesem Schreckenausgesetzt haben. Auf einen Hund war ich vorbereitet, doch nicht auf ein Untierwie dieses. Und wegen des Nebels hatten wir kaum Zeit, ihm entgegenzutreten.«
»Sie haben mein Leben gerettet.«
»Nachdem wir es erst in Gefahr gebracht haben. Sind Sie kräftig genugaufzustehen?«
»Geben Sie mir noch einen Schluck von diesem Brandy, dann werde ich zu allembereit sein. So, wenn Sie mir jetzt aufhelfen würden. Was gedenken Sie nun zuunternehmen?«
»Sie hierzulassen. Sie sind nicht in der Verfassung für weitere Abenteuer indieser Nacht. Wenn Sie warten wollen, kann einer von uns Sie nach BaskervilleHall begleiten.«
Er versuchte sich aufzurichten, doch war er immer noch kreidebleich undzitterte an allen Gliedern. Wir halfen ihm zu einem Felsblock, wo er sichzitternd hinsetzte und sein Gesicht in den Händen vergrub.
»Wir müssen Sie jetzt hierlassen«, sagte Holmes. »Der Rest unserer Arbeit mussgetan werden und jeder Augenblick ist kostbar. Wir haben nunmehr unseren Fall,jetzt brauchen wir nur noch den Täter.«
»Ich wette tausend zu eins, dass wir ihn nicht zu Hause finden werden«, fuhr erfort, als wir rasch unsere Schritte den Weg zurück lenkten. »Die Schüssedürften ihm verraten haben, dass sein Spiel aus ist.«
»Wir waren ein ganzes Stück entfernt und der Nebel könnte sie gedämpft haben.«
»Er folgte dem Hund, um ihn zurückrufen zu können, da können Sie sicher sein.Nein, nein, er ist inzwischen fort! Doch wir werden das Haus durchsuchen, umsicherzugehen.«
Die Haustür stand offen, also stürzten wir hinein und eilten von Zimmer zuZimmer zur Verwunderung eines schlotternden alten Dieners, der uns im Flurentgegen kam. Abgesehen vom Esszimmer brannte nirgends Licht, doch Holmes hattesich eine Lampe geschnappt und ließ keinen Winkel des Hauses unerforscht. Nichtdas geringste Anzeichen des Mannes, den wir suchten, war zu finden. Im oberenStock war jedoch eines der Schlafzimmer abgeschlossen.
»Da ist jemand drinnen«, rief Lestrade. »Ich kann ein Geräusch hören. ÖffnenSie die Tür!«
Ein unterdrücktes Stöhnen und Röcheln war zu hören. Holmes trat mit der flachenSeite seines Fußes direkt oberhalb des Schlosses gegen die Tür und sie flogauf. Mit den Pistolen in der Hand stürmten wir in das Zimmer.
Doch von dem verzweifelten und trotzigen Schurken, den wir zu finden erwartethatten, war keine Spur zu sehen. Statt dessen bot sich uns ein so seltsamer undunerwarteter Anblick, dass wir einen Moment starr vor Erstaunen stehen blieben.
Das Zimmer war zu einem kleinen Museum umgestaltet worden und an den Wändenstanden Reihen von Kästen mit Glasdeckeln, in welchen sich die Sammlung vonSchmetterlingen und Faltern befand, die das Hobby dieses komplizierten undgefährlichen Mannes waren. In der Mitte des Raums stand ein Pfeiler, der dortnachträglich eingebaut worden war, um die alte, wurmzerfressene Holzdecke zustützen. An diesen Pfeiler war eine Gestalt angebunden, die so sehr inStofftücher eingehüllt war, dass wir zunächst nicht sagen konnten, ob es sichum eine Frau oder einen Mann handelte. Ein Handtuch war um ihren Halsgeschlungen und an der Rückseite des Pfostens befestigt, ein anderes bedecktedie untere Hälfte des Gesichts, über welcher uns zwei dunkle Augen vollerKummer, Scham und mit einem fragendem Ausdruck anstarrten. Im Handumdrehenhatten wir den Knebel entfernt sowie die Fesseln gelöst, und Mrs. Stapletonsank vor uns auf den Fußboden. Als ihr schöner Kopf auf ihre Brust fiel, sahich den deutlichen roten Striemen eines Peitschenhiebes auf ihrem Nacken.
»Der Schuft!« rief Holmes. »Hier, Lestrade, Ihre Brandyflasche! Setzen Sie sieauf den Stuhl. Sie ist von den Misshandlungen und vor Erschöpfung ohnmächtiggeworden.«
Sie öffnete ihr Augen.
»Ist er in Sicherheit?« fragte sie. »Ist er entkommen?«
»Er kann uns nicht entkommen, Madam.«
»Nein, nein, ich meine nicht meinen Ehemann. Sir Henry? Ist er in Sicherheit?«
»Ja.«
»Und der Hund?«
»Der Hund ist tot.«
Sie stieß einen tiefen Seufzer der Erleichterung aus.
»Gott sei Dank! Gott sei Dank! Dieser Schuft! Sehen Sie, wie er mich behandelthat!« Sie schob ihre Ärmel hoch und wir sahen mit Entsetzen, dass ihre Armeüber und über mit Striemen bedeckt waren. »Aber das war gar nichts! Es sindmein Herz und meine Seele, die er gequält und geschändet hat. Solange ichHoffnung hatte, dass er mich liebte, konnte ich alles ertragen, Misshandlungen,Einsamkeit, ein Leben voller Enttäuschung, aber jetzt ist mir klar geworden,dass er mich als Werkzeug benutzt hat.« Während sie sprach, brach Sie infürchterliches Schluchzen aus.
»So schulden Sie ihm nichts«, sagte Holmes. »Sagen Sie uns dann, wo wir ihnfinden können. Haben Sie ihm je bei seinen Untaten geholfen, so helfen Siejetzt uns und büßen Sie dadurch.«
»Es gibt nur einen Ort, an den er geflüchtet sein kann«, antwortete sie. »Esgibt eine alte Zinnmine auf einer Insel inmitten des Moors. Dort hat er seinenHund versteckt und auch eine Zuflucht vorbereitet. Bestimmt ist er dorthingeflohen.«
Die Nebelbank lag wie weiße Wolle vor dem Fenster. Holmes beschien sie mit derLampe.
»Sehen Sie«, sagte er. »Niemand kann in dieser Nacht den richtigen Weg durchdas Grimpener Moor finden.«
Sie lachte und schlug die Hände zusammen. Ihre Augen und Zähne blitzten vorgrimmiger Freude.
»Er mag den Weg hinein finden, aber niemals wieder heraus«, rief sie. »Wie kanner heute Nacht die Stecken finden, die ihn führen? Wir haben sie zusammengepflanzt, er und ich, um den Weg durch das Moor zu markieren. Oh, hätte ichsie nur heute herausgerissen! Dann wäre er Ihnen wirklich ausgeliefert!«
Es war offensichtlich, dass jede Verfolgung sinnlos war, bevor sich der Nebelverzogen hatte. So ließen wir Lestrade in Stapletons Haus zurück, währendHolmes und ich mit dem Baronet nach Baskerville Hall zurückkehrten. DieWahrheit über die Stapletons konnte ihm nicht länger verheimlicht werden, dochhielt er dem Schlag tapfer stand, als wir ihm über die Frau berichteten, die ergeliebt hatte. Doch hatte der Schrecken der nächtlichen Abenteuer seine Nervenangegriffen, und bevor der Morgen graute, lag er mit hohem Fieber darnieder undDr. Mortimer pflegte ihn. Die beiden mussten erst zusammen eine Weltreiseunternehmen, damit Sir Henry wieder der gesunde und kräftige Mann wurde, der ergewesen war, bevor er der Herr dieses verwünschten Anwesens wurde.
Und nun will ich rasch zum Ende dieser ungewöhnlichen Erzählung kommen, inwelcher ich mich bemüht habe, den Leser an all jenen düsteren Ängsten und vagenBefürchtungen teilhaben zu lassen, die unser Leben so lange verdunkelt habenund auf so tragische Weise endeten. Am Morgen nach dem Tod des Hundes hattesich der Nebel gelichtet, und Mrs. Stapleton führte uns zu der Stelle, wo sieeinen Weg durch das Moor markiert hatten. Es half uns, die Leiden im Lebendieser Frau zu verstehen, als wir den Eifer und die Freude sahen, mit welchersie uns auf die Fährte ihres Mannes brachte. Wir ließen sie auf einer sicherenund soliden Halbinsel zurück, die in das sich um sie herum ausbreitende Moorhineinragte. Von dort aus zeigten uns hier und dort angepflanzte Stecken denWeg, der im Zickzack zwischen mit grünem Schaum bedeckten Tümpeln und übelriechenden Morastlöchern, die dem Fremden den Durchgang versperrten, entlangführte. Schlanke Gräser und üppige, schleimige Wasserpflanzen sonderten einenmodrigen Geruch und schwere Ausdünstungen ab, während ein falscher Schritt unsmehr als einmal tief in dem dunklen, schmatzenden Moor versinken ließ, dasviele Meter weit um unsere Füße herum vor sich hin waberte. Sein zäher Griffpackte unsere Knöchel, während wir liefen, und wenn wir einsanken, schien es,als ob eine heimtückische Hand uns in diese widerwärtigen Tiefen ziehen wollte,so fest und hinterhältig griff der Sumpf nach uns. Nur einmal sahen wir eineSpur davon, dass jemand vor uns schon diesen gefährlichen Weg gegangen war.Inmitten eines Büschels Riedgrases, das aus dem Schleim aufragte, lag etwasDunkles. Holmes versank bis zur Hüfte im Schlamm, als der den Pfad verließ, umes aufzuheben, und wären wir nicht bei ihm gewesen, um ihn herauszuziehen, erhätte wohl nie mehr seinen Fuß auf festen Grund gesetzt. Er hielt einen alten,schwarzen Schuh in die Luft. »Meyers, Toronto«, war auf die Innenseite desLeders gedruckt.
»Das war das Schlammbad wert«, sagte er. »Es ist der vermisste Schuh unseresFreundes Sir Henry.«
»Von Stapleton auf seiner Flucht dort weggeworfen.«
»So ist es. Er behielt ihn in seiner Hand, nachdem er ihn benutzt hatte, um denHund auf die richtige Fährte zu bringen. Als er merkte, dass das Spiel aus war,floh er und hielt ihn dabei noch immer in der Hand. Erst an dieser Stelle warfer ihn fort. Wenigstens wissen wir, dass er sicher bis hierhin gekommen ist.«
Doch mehr als das sollten wir niemals erfahren, auch wenn wir eine Mengevermuteten. Es gab keine Möglichkeiten, Fußabdrücke im Moor zu finden, da derSchlamm sie umgehend wieder füllte, aber als wir schließlich wieder festerenBoden erreichten, suchten wir gründlich nach ihnen, doch haben wir niemals nurdas kleinste Anzeichen gefunden. Wenn der Boden uns die Wahrheit erzählte, hatStapleton diese Zufluchtsinsel, die er durch den Nebel jener letzten Nachtansteuerte, nie erreicht. Irgendwo inmitten des großen Grimpener Moores,versunken im fauligen Schleim des Morastes, der ihn nach unten gezogen hatte,liegt dieser eiskalte und grausame Mann für immer begraben.
Auf der vom Moor umschlossenen Insel, wo er seinen wilden Helfer verborgenhatte, fanden wir einige Spuren von ihm. Ein großes Steuerrad und ein halbverschütteter Schacht zeigten uns, wo sich die verlassene Mine befunden hatte.Daneben lagen die verfallenen Reste von Behausungen der Minenarbeiter, diezweifellos von den sie umgebenden fauligen Dünsten vertrieben worden waren. Ineiner von ihnen zeigten uns ein Ring mit Kette und eine Anzahl abgenagterKnochen, wo der Hund gehalten worden war. Zwischen den Abfällen lag einSkelett, an welchem noch ein Büschel brauner Haare hing.
»Ein Hund«, sagte Holmes. »Bei Jupiter, ein kraushaariger Spaniel. Der armeMortimer wird seinen Schoßhund niemals wiedersehen. Nun, ich glaube nicht, dassdieser Ort noch ein Geheimnis enthält, das wir nicht schon entdeckt haben. Erkonnte zwar seinen Hund verbergen, aber er konnte sein Heulen nicht abstellen,daher dieses Heulen, das auch bei Tageslicht nicht schön anzuhören war. Für denNotfall konnte er den Hund auch in seinem Gartenhaus unterbringen, aber das warimmer ein Risiko, das er erst an jenem Tag einging, den er als Erfüllung seinerMühen ansah. Diese Paste in der Dose ist ganz klar die Leuchtfarbe, mit welcherder Hund bemalt wurde. Natürlich wurde das von der alten Familienlegende desHöllenhundes angeregt und durch die Idee, den alten Sir Charles zu Tode zuerschrecken. Kein Wunder, dass der arme Sträfling, ebenso wie unser Freund undwir es selbst wohl auch getan hätten, vor Todesangst davonlief und schrie, alser diese Kreatur durch die Dunkelheit über das Moor ihm nachjagen sah. Es warein schlauer Plan, denn abgesehen von der Möglichkeit, dein Opfer zu Tode zuerschrecken, welcher Bauer würde es wagen, ein solches Geschöpf, falls er ihmauf dem Moor begegnen würde, näher zu untersuchen? Ich habe es dir in Londongesagt, Watson, und sage es wieder, niemals haben wir einen gefährlicheren Mannverfolgt als jenen, der irgendwo hier unten liegt...« Er zeigte mit seinenlangen Armen auf die unendliche Fläche des grün-gesprenkelten Moores, das sichvor uns bis zu den weit in der Ferne liegenden roten Hängen der Hügelerstreckte.