So, sollte mich Präsident Obama einladen, um der nächste Zar der Mathematik zu werden, dann hätte ich einen Vorschlag für ihn, der meiner Meinung nach die mathematische Ausbildung in diesem Land enorm verbessern würde. Und er wäre einfach umzusetzen und kostengünstig. Der mathematische Lehrplan den wir haben basiert auf dem Fundament der Arithmetik und der Algebra. Und alles was wir danach lernen geht in Richtung eines Fachs. Und an der Spitze dieser Pyramide steht die Analysis (Differenzial- &amp; Integralrechnung). Ich bin hier um zu sagen, dass ich denke, dass das die falsche Spitze der Pyramide ist, ... dass die korrekte Spitze -- das was alle unsere Studenten, jeder Abiturient wissen sollte -- die Statistik sein sollte: Wahrscheinlichkeitslehre und Statistik. (Applaus) Ich meine, missverstehen Sie mich nicht.
Die Analysis ist ein wichtiges Fach. Sie ist eines der größten Ergebnisse des menschlichen Geists. Die Naturgesetze sind in der Sprache der Analysis geschrieben. Und jeder Student der Mathe, Naturwissenschaft, Ingenieur, Wirtschaft studiert sollte definitiv am Ende des ersten Hochschulsemesters Analysis lernen. Aber ich bin hier um zu sagen, als Mathematikprofessor, dass sehr wenige Leute wirklich die Analysis in einer bewussten, bedeutenden Art und Weise im Alltag nutzen. Auf der anderen Seite, Statistik -- das ist ein Fach das man täglich nutzen könnte und sollte.
Richtig? Statistik ist Risiko, ist Belohung, ist Zufälligkeit. Es geht um das Verstehen von Daten. Ich glaube, wenn unsere Studenten, wenn unsere Abiturienten -- wenn alle amerikanischen Bürger -- über Wahrscheinlichkeiten und Statistik Bescheid wüssten, wären wir nicht in dem wirtschaftlichen Durcheinander in dem wir heute sind. Nicht nur -- danke -- nicht nur das ... [sondern] wenn sie richtig gelehrt wird, kann sie eine Menge Spaß bedeuten. Ich will damit sagen, Wahrscheinlichkeiten und Statistik, das ist die Mathematik der Spiele und Glücksspiele. Es geht darum, Trends zu analysieren.
Die Zukunft vorauszusagen. Schauen Sie, die Welt hat sich verändert von analog zu digital. Und es wird Zeit für unseren Mathematik-Lehrplan, sich zu ändern Von der eher klassischen, stetigen Mathematik, hin zu der moderneren, diskreten Mathematik. Der Mathematik der Unsicherheit, der Zufälligkeit, der Daten -- und das ist die Wahrscheinlichkeitslehre und die Statistik. Zusammenfassend, anstatt dass unseren Studenten die Analysis-Techniken lernen, glaube ich wäre es wesentlich bedeutender, wenn sie alle wüssten, was zwei Standardabweichungen vom Mittelwert bedeuten.
Und das glaube ich. Vielen Dank. 