တကယ်လိုများ သမ္မတအိုဘားမားကသာ ကျွန်တော်ကိုများ သင်္ချာပညာရပ်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် မင်းကြီးအဖြစ် ဖိတ်ခေါ်မယ်ဆိုရင် ဒီနိုင်ငံထဲက သင်္ချာပညာ သင်ကြားရေးကို ကြီးကြီးမားမား ပြောင်းလဲပေးနိုင်မယ်လို့ ကျွန်တော်ယူဆမိတဲ့ အကြံပြုချက်တစ်ခု သူ့ထံ တင်ပြပေးစရာရှိမှာပါ။ အဲဒါကို အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ လွယ်ကူနိုင်ပြီး အကုန်အကျလည်းမများပါဘူး။ အခုကျွန်တော်တို့မှာ ရှိနေတဲ့ သင်္ချာသင်ရိုးညွှန်းတမ်းဟာ ဂဏန်းသင်္ချာနဲ့ အက္ခရာသင်္ချာတို့ရဲ့ အုတ်မြစ်ပေါ်မှာ အခြေတည်ထားပါတယ် အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ သင်ယူကြတဲ့ အရာအားလုံးက ဘာသာရပ်တစ်ခုစီသို့ ဦးတည်ပြီး တည်ဆောက်ထားပါတယ်။ အဲဒီ ပိရမစ်ကြီးရဲ့ ထိပ်မှာရှိတာကတော့ ကဲကုလသင်္ချာပါပဲ။ ကျွန်တော် ဒီကိုရောက်လာတာ ကတော့ ဒီပိရမစ်ရဲ့ ထိပ်ပိုင်းဟာ မှားယွင်းနေတယ် ဆိုတာပြောဖို့ပါ။ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေအားလုံး၊ အထက်တန်းကျောင်း ဆင်းဖူးသူတွေအားလုံး သိနားလည်သင့်တဲ့ ပိရမစ်ရဲ့ထိပ်ပိုင်းအမှန်က စာရင်းအင်းသင်္ချာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ ဖြစ်နိုင်ခြေ သီဝရီ နဲ့ စာရင်းအင်းပါ။ (လက်ခုပ်သံများ) ကျွန်တော် ဆိုလိုတာကတော့…. ကျွန်တော်ပြောတာ အထင်မလွဲပါနဲ့ခင်ဗျာ။ ကဲကုလသင်္ချာဟာ အရေးကြီးတဲ့ ဘာသာရပ်တစ်ခုပါ။ ဒါဟာ လူသားတို့ရဲ့ မနောဉာဏ်က ထုတ်လုပ်လိုက်တဲ့ ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ အရာတစ်ခုပါ။ သဘာဝတရားရဲ့ နိယာမတွေကို ကဲကုလသင်္ကေတစနစ်တွေနဲ့ ရေးပေးထားတာပါ။ နောက်ပြီး သင်္ချာ၊ သိပ္ပံ၊ စက်မှုအတတ်ပညာ၊ ဘောဂဗေဒ လေ့လာကြတဲ့ ကျောင်းသားတိုင်းဟာ ကောလိပ်ရဲ့ ပထမဆုံးနှစ်အဆုံးမှာ ကဲကုလသင်္ချာကို သေချာပေါက် သင်သင့်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သင်္ချာပါမောက္ခ တစ်ယောက်အနေနဲ့ ကျွန်တော် ဒီကိုရောက်လာတာကတော့ အင်မတန်နည်းပါးလှတဲ့ လူတွေလောက်ကပဲ ကဲကုလသင်္ချာကို သူတို့ရဲ့နေ့စဉ်ဘဝတွေမှာ ကိုယ်တိုင်သတိမူပြီး ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ သုံးကြတယ်ဆိုတာပြောဖို့ပါ။ အခြား တစ်ဖက်မှာတော့ စာရင်းအင်းသင်္ချာ ဆိုတာ နေ့စဉ်ဘဝမှာ သုံးနိုင်တဲ့ သုံးသင့်တဲ့ ဘာသာရပ်တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ မှန်ပါရဲ့လားခင်ဗျာ ဒါကဆုံးရှုံးနိုင်ခြေအကြောင်း၊ ဆုလာဘ်အကြောင်း၊ ကြုံရာကျပန်းဖြစ်မှုအကြောင်းပါ။ ဒါက အချက်အလက်ကို နားလည်ခြင်း ပညာပါ၊ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ် တကယ်လို့သာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အထက်တန်းကျောင်းသားတွေ တကယ်လို့သာ အမေရိကန် နိုင်ငံသားတွေအားလုံး ဖြစ်နိုင်ခြေ သီဝရီ နဲ့ စာရင်းအင်ပညာ အကြောင်းကို နားလည်ကြမယ် ဆိုရင်ပေါ့လေ။ ကျွန်တော်တို့ ဒီနေ့ရောက်နေတဲ့ စီးပွားရေးအရှုပ်တော်ပုံထဲ ရောက်ခဲ့မှာမဟုတ်ပါဘူး။ (ရယ်သံများ) (လက်ခုပ်သံများ) ဒါတင်မက -- ကျေးဇူးပါခင်ဗျာ -- ဒါတင်မကသေးပါဘူး ... တကယ်လို့သာ အဲဒါကို နည်းမှန်လမ်းမှန် သင်ကြားမယ်ဆို အရမ်းကို ပျော်စရာကောင်းပါလိမ့်မယ် ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ဖြစ်နိုင်ခြေ သီဝရီ နဲ့ စာရင်းအင်ပညာ ဆိုတာ ကစားပွဲတွေနဲ့ လောင်းကစားပွဲတွေနဲ့ဆိုင်တဲ့ သင်္ချာပါ။ ဒါဟာ ရှေးရှုရာ လမ်းကြောင်းတွေကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်းပါ၊ အနာဂတ်ကို ကြိုတင်ခန့်မှန်းရခြင်းပါ။ ဒီမှာခင်ဗျ၊ ကမ္ဘာကြီးက အန်နာလော့ analog စနစ်ကနေ ဒီဂျစ်တယ် digital စနစ်ဆီကို ကူးပြောင်းခဲ့ပြီ ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သင်္ချာ သင်ရိုးညွှန်းတမ်းတွေကိုလည်း အန်နာလော့စနစ်ကနေ ဒီဂျစ်တယ်စနစ်ကို ကူးပြောင်းရမယ့် အချိန်ပါ။ ရှေးကျတဲ့ စဉ်ဆက်မပြတ် ချိတ်ဆက်ထားတဲ့ သင်္ချာကနေ ခေတ်မီတဲ့ သီးခြားရပ်တည်နေတဲ့ သင်္ချာဆီကို ကူးပြောင်းရမှာပါ ဖြစ်နိုင်ခြေ သီဝရီ နဲ့ စာရင်းအင်ပညာ ဆိုတဲ့ မသေချာမှုဆိုင်ရာ၊ ကြုံရာကျပန်းဖြစ်မှုဆိုင်ရာ၊ အချက်အလက်များဆိုင်ရာ သင်္ချာပညာဆီကို ကူးပြောင်းရမှာပါ နိဂုံးချုပ်ပြောရရင် ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားတွေ ကဲကုလသင်္ချာရဲ့ နည်းနာနိဿယတွေကို သင်ကြမယ့်အစား သမတ်ကိန်းမှ ပုံမှန် သွေဖည်ခြင်းနှစ်မျိုး ဆိုတာ ဘာကိုဆိုလိုမှန်း နားလည်ကြရင် ပိုပြီး သိသိသာသာအကျိုးရှိလာမယ်လို့ ကျွန်တော်ကတော့ ထင်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် အတည်ပြောနေတာပါ၊ ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ 