Kad bi me predsjednik Obama pozvao da postanem novi Car matematike tada bih mu predložio mjeru za koju vjerujem kako bi značajno poboljšala način predavanja matematike u ovoj državi. Tu mjeru je jednostavno implementirati i nije preskupa. Nastavni program matematke koji koristimo temelji se na osnovama aritmetike i algebre. Sve što naučimo nakon toga je usmjereno prema jednome cilju. A na vrhu piramide je infinitezimalni račun. Iz tog razloga želim reći da je po mom mišljenju vrh piramide krivo postavljen, da ispravan vrh treba biti taj da svi naši studenti, svi maturanti u srednjim školama moraju poznavati statistiku: vjerojatnost i statistiku. (Pljesak) Nemojte me krivo shvatiti.
Infinitezimalni račun je značajan. On je među najznačajnijim proizvodima ljudskog uma. Zakoni prirode pisani su jezikom infinitezimalnog računa. Svaki student matematike, prirodnih znanosti, inžinjerskih disciplina ili ekonomije trebao bi svakako ovladati infinitezimalnim računom do kraja prve godine studija. No, ovdje, kao profesor matematike, želim reći kako vrlo malo ljudi doista koristi infinitezimalni račun u svakodnevnom životu u svjesnom i korisnom obliku. S druge strane, statistika je sredstvo kojeg možemo i koje trebamo svakodnevno koristiti.
Zar ne? Tu je rizik.
To je nagrada.
To je slučajan izbor. To je razumijevanje podataka. Kad bi naši studenti i učenici srednjih škola -- svi građani Sjedinjenih Američkih Država -- poznavali osnove vjerojatnosti i statistike mi ne bismo bili u ekonomskom škripcu u kojem se nalazimo. Ne samo -- hvala -- ne samo to... Kad bismo predavali kako treba, ta materija može biti vrlo zanimljiva. Naime, vjerojatnost i statistika, to je matematika igara i klađenja. Analiziranje trendova.
Predviđanje budućnosti. Pogledajte, svijet se promijenio iz analognog u digitalni. Vrijeme je i da se nastavni program matematike promijeni Umjesto predavanja klasične matematičke analize, treba početi predavati modernu, diskretnu matematiku. Matematiku nesigurnosti, slučajnosti i podataka -- a to su upravo vjerojatnost i statistika. Zaključimo, umjesto da naši studenti uče osnovne tehnike infinitezimalnog računa, smatram kako bi bilo puno značajnije da znaju koje su dvije stanardne devijacije od srednjih vrijednosti.
Doista to i mislim. Hvala vam lijepo. 