Charlie Rose : Larry m'a envoyé un mail pour me dire, que nous devions éviter de passer pour un couple ennuyeux d'hommes d'âge moyen. J'ai répondu que je me sentais flatté -- (Rires) parce que je suis un peu plus âgé, et que sa valeur nette est un peu plus élevée que la mienne. Larry Page : Merci. CR : Nous allons parler d'internet, nous parlerons de Google, et nous discuterons de la recherche et de la vie privée, et également de votre philosophie et comment vous avez pu tout relier et comment ce voyage qui a commencé il y a déjà quelque temps est encore très prometteur. Nous voulons principalement parler du futur. Voici ma première question : Où en est Google et où va-t-il ? LP : C'est une chose à laquelle nous réfléchissons beaucoup. et notre mission, que nous avons définie il y a bien longtemps, est d'organiser les informations du monde et de les rendre universellement accessibles et utiles. Et les gens disent souvent : « Est-ce vraiment encore ce que vous faites ? » J'y pense toujours un peu personnellement, et je n'en suis pas si sûr. Mais en fait, je pense à la recherche, c'est une chose très profonde pour chacun d'entre nous, de vraiment comprendre ce que vous voulez, de comprendre les informations du monde, et nous en sommes encore qu'au tout début, ce qui est totalement fou. Nous y travaillons depuis déjà 15 ans, mais tout n'est pas fait. CR : Quand ce sera fait, comment cela sera-t-il ? LP : Je pense, en réfléchissant à où nous allons -- vous savez, pourquoi est-ce que c'est pas fait ? -- une grande partie n'est qu'une pagaille informatique. Votre ordinateur ne sait pas où vous êtes, ni ce que vous êtes en train de faire, ni ce que vous savez, et une grande partie de ce que nous avons essayé de faire récemment est simplement de faire fonctionner vos appareils, les faire comprendre le contexte dans lequel vous vous trouvez. Google Now sait où vous êtes, sait peut-être ce dont vous avez besoin. Alors avoir de l'informatique qui fonctionne et vous comprend et comprend l'information, nous ne l'avons pas encore réussi. C'est toujours très, très maladroit. CR : Dites-moi, quand vous regardez ce que Google fait, à quoi correspond Deep Mind ? LP : Deep Mind est une entreprise que nous avons récemment acquise. Elle est localisée en Grande-Bretagne. Premièrement, laissez-moi vous expliquer comment nous en sommes arrivés là, à regarder la recherche et vraiment comprendre, essayer de tout comprendre, et faire que les ordinateurs ne soient pas maladroits et vous comprennent vraiment -- comme l'importance de la voix. Quel est l'état de l'art sur la reconnaissance vocale ? Il n'est pas très bon. Vous n'êtes pas vraiment compris. Nous avons lancé cette recherche sur l'apprentissage des machines dans le but d'améliorer cela. Ça a beaucoup aidé. Nous avons commencé à regarder des choses comme YouTube. Pouvons-nous comprendre YouTube ? Nous avons lancé un apprentissage automatique sur YouTube et il a découvert des chats, par lui-même. C'est un concept important. Nous nous sommes rendu compte qu'il y avait là quelque chose. Si nous pouvons appréhender ce que sont les chats, cela doit vraiment être important. Je pense que Deep Mind, ce qui est génial avec Deep Mind est que cela peut -- ils apprennent des choses de façon non-supervisée. Ils ont commencé avec les jeux vidéo, et je peux peut-être juste montrer la vidéo, juste jouer aux jeux vidéos, et apprendre automatiquement comment y jouer. CR : Jetez un œil aux jeux vidéo et comment les machines sont en train de devenir capables de faire des choses remarquables. LP : Ce qui est étonnant est que, évidemment, ce sont de vieux jeux, mais le système voit ce que vous voyez, les pixels, et il a les commandes et il connaît le score, et il a appris à jouer à tous ces jeux, c'est le même programme. Il a appris à jouer à tous ces jeux avec une performance surhumaine. Nous n'avions jamais été capables de faire ce genre de choses avec des ordinateurs. Je vais vous raconter cela rapidement. C'est de la boxe, et il se rend compte qu'il peut localiser précisément l'adversaire. L'ordinateur est à gauche, et il gagne des points. Alors imaginez si ce genre d'intelligence était utilisée pour votre emploi du temps, ou vos besoins d'informations, ce genre de choses. Nous n'en sommes qu'au tout début, et c'est pour cela que je suis si excité. CR : Quand vous regardez tout ce qui a eu lieu avec Deep Mind et la boxe, nous allons aussi vers l'intelligence artificielle. Où en sommes-nous de ce point de vue ? LP : Pour moi, je pense que c'est l'une des choses les plus excitantes que j'ai vues depuis longtemps. Le gars qui a lancé cette entreprise, Demis, a une formation en neuroscience et en informatique. Il est retourné à l'école pour obtenir son doctorat afin de pouvoir étudier le cerveau. Je pense donc que nous voyons beaucoup de travaux excitants sur cette intersection entre l'informatique et la neuroscience en termes de réelle compréhension de ce qu'il faut pour créer quelque chose d'intelligent et faire des choses vraiment intéressantes. CR : Mais où en est-on maintenant ? A quelle vitesse pensez-vous que nous avançons ? LP : C'est l'actuel état de l'art : comprendre les chats sur YouTube et ce genre de choses, améliorer la reconnaissance vocale. Nous avons eu recours à beaucoup d'apprentissage par la machine pour améliorer les choses progressivement, mais pour moi, cet exemple est vraiment excitant, parce que c'est un programme qui peut faire beaucoup de choses différentes. CR : Je ne sais pas si nous pouvons le faire, mais nous avons l'image du chat. Il serait merveilleux de la voir. Voici comment les machines voient les chats et comment elles les abordent. Pouvons-nous voir cette image ? LP : Oui. CR : La voilà.
Pouvez-vous voir le chat ? Conçu par des machines, vu par des machines. LP : C'est vrai. C'est appris juste en regardant des vidéos sur YouTube. Et il n'y a pas d'entraînement, aucune notion de chat, mais ce concept de chat est quelque chose d'important que vous comprendriez, et que, désormais, les machines peuvent en quelque sorte comprendre. Nous allons peut-être finir par la partie de recherche, cela a commencé avec de la recherche, vraiment comprendre le contexte et les informations des gens. J'avais une vidéo, que je voulais montrer rapidement, sur ce que nous avons constaté. (Vidéo) [« Soy, Kenya »] Zack Matere : Il n'y a pas longtemps, j'ai planté des plants de pommes de terre. Soudainement, ils ont commencé à mourir les uns après les autres. J'ai regardé dans des livres, mais ça ne m'a pas appris grand chose. J'ai donc lancé une recherche. [ « Zack Matere, Fermier » ] La maladie des pommes de terre. Un des sites m'a dit que le problème pouvait être les fourmis. Il disait d'asperger les plants de cendre de bois. Après quelques jours, les fourmis ont disparu. Je me suis pris de passion pour internet. J'ai un ami qui aimerait vraiment étendre son commerce. Je suis donc allé avec lui au cybercafé et nous avons regardé quelques sites. Quand je l'ai revu, il allait installer un moulin à vent dans l'école locale. Je me sentais fier parce que quelque chose qui n'était pas là avant l'était soudainement. Je me suis rendu compte que tout le monde n'avait pas accès à ce à quoi j'avais accès. J'ai pensé que j'avais besoin d'avoir un internet que ma grand-mère pourrait utiliser. Alors j'ai pensé à un panneau d'affichage. Un simple panneau d'affichage en bois. Quand je reçois des informations sur mon téléphone, je peux les accrocher sur le panneau d'affichage. En fait, c'est comme un ordinateur. J'ai utilisé internet pour aider les gens. Je crois que je suis à la recherche d'une vie meilleure pour moi et mes voisins. Beaucoup de gens ont accès aux informations, mais il n'y a aucune suite à cela. Je crois que la suite est notre connaissance. Quand les gens ont le savoir, ils peuvent trouver des solutions sans avoir besoin d'aide. L'information est puissante, mais c'est notre utilisation qui nous définit. (Applaudissements) LP : Ce qui est génial à propos de cette vidéo, est que nous en avons entendu parler dans les journaux et que nous avons trouvé cet homme, et fait cette petite vidéo. CR : Quand je parle de vous à d'autres personnes, on me dit, les personnes qui vous connaissent bien me disent : « Larry veut changer le monde, et il croit que la technologie peut nous ouvrir la voie. » Cela veut dire l'accès à internet. Cela a à voir avec les langues. Cela veut aussi dire comment les gens peuvent accéder et faire des choses qui vont affecter leur communauté, et c'en est un exemple. LP : Oui, c'est vrai. Je me suis plus concentré sur l'accès, pour le futur. Nous avons récemment lancé le Projet Loon qui consiste à utiliser des ballons pour le faire. Cela paraît totalement fou. Nous pouvons montrer la vidéo. En fait, deux tiers des personnes dans le monde n'ont actuellement pas un bon accès à l'internet. Nous pensons que cela peut vraiment aider les gens d'une façon rentable. CR : C'est un ballon. LP : Oui, donnant accès à l'internet. CR : Et pourquoi ce ballon vous donne-t-il accès à l'internet ? Parce qu'il y avait des choses intéressantes que vous deviez trouver comment faire pour rendre ces ballons possibles, ils n'ont pas besoin d'être attachés. LP : Oui et c'est un bon exemple d'innovation. Nous avons réfléchi à cela pendant cinq ans, voire plus, avant de commencer à travailler dessus, mais c'était vraiment juste : comment pouvons-nous obtenir des points d'accès en altitude de façon peu chère ? Normalement, il faut utiliser des satellites et les lancer prend du temps. Mais vous avez vu ici à quel point il est facile de lancer un ballon et de l'envoyer en l'air, et en fait, c'est à nouveau le pouvoir de l'internet, j'ai fait une recherche, et j'ai trouvé qu'il y a 30, 40 ans, quelqu'un avait lancé un ballon et qu'il avait fait le tour de la Terre plusieurs fois. Et je me suis dit : pourquoi ne pas faire ça aujourd'hui ? Et c'est comme cela que ce projet a été lancé. CR : Mais êtes-vous à la merci du vent ? LP : Oui, mais il s'avère que, nous avons fait des simulations météorologiques qui n'avaient probablement jamais été faites avant, et si on contrôle l'altitude des ballons, ce qui est faisable en pompant l'air dedans et d'autres manières, vous pouvez contrôler approximativement où ils vont, je pense donc que nous pouvons construire un réseau mondial avec ces ballons afin de couvrir la planète entière. CR : Avant de parler du futur et des transports, sujets qui vous obsèdent depuis quelque temps, et cette fascination que vous avez à propos des transports et des voitures et vélos automatisés, laissez-moi parler un peu de ce qui était notre sujet principal ici un peu plus tôt, avec Edward Snowden. C'est la sécurité et la vie privée. Vous avez dû y réfléchir. LP : Oui, absolument. Hier, j'ai vu la photo de Sergey avec Edward Snowden. Certains d'entre vous l'ont peut-être vue. Mais je pense que la vie privée et la sécurité sont des choses vraiment importantes. Nous pensons aux deux choses ensemble, et je pense que vous ne pouvez avoir de vie privée sans sécurité, je vais donc commencer par parler de la sécurité, parce que vous posiez des questions sur Snowden et tout ceci, et ensuite je parlerai un peu de la vie privée. Pour moi, il est très décevant que le gouvernement ait secrètement fait toutes ces choses et ne nous l'ait pas dit. Je ne pense pas que nous puissions avoir une démocratie si vous devons vous protéger, vous et vos utilisateurs, du gouvernement pour des choses dont nous n'avons jamais parlé. Et je ne veux pas dire par là que nous devons savoir quelle attaque terroriste en particulier les inquiète et dont ils doivent nous protéger, mais nous devons savoir quels en sont les paramètres, à quel genre de surveillance le gouvernement va recourir et comment et pourquoi, et je crois que nous n'avons jamais évoqué cela. Je pense que le gouvernement s'est énormément nui, en faisant tout ceci en secret. CR : Ne jamais aller voir Google pour demander quoi que ce soit. LP : Pas Google, mais le public. Je pense que nous devons avoir un débat à ce sujet, ou nous ne pouvons pas avoir de démocratie qui fonctionne. Ce n'est juste pas possible. Je suis triste que Google soit dans la position de vous protéger, vous et de vos utilisateurs, qui fait des choses secrètes dont personne n'est au courant. Cela n'a aucun sens. CR : Oui.
Et après, il y aussi le côté vie privée. LP : Oui.
Le côté vie privée. Je pense que -- le monde change. Vous avez un portable. Il sait où vous êtes. Il y a tellement plus d'informations sur vous, et c'est quelque chose d'important, et il est normal que les gens posent des questions difficiles. Nous passons beaucoup de temps à réfléchir à cela et aux problèmes qu'il y a. Je suis un peu -- je pense que la chose principale que nous devons faire est de donner le choix aux gens, leur montrer que des données sont collectées -- l'historique de recherche, des données sur la position. Nous sommes excités par la navigation privée de Chrome, et faire ceci encore plus, juste donner aux gens le choix et plus de connaissance sur ce qu'il se passe. Je pense également que c'est très simple. Ce qui m'inquiète est que l'on jette le bébé avec l'eau du bain. C'est en fait que je cherche, dans votre émission, j'ai en quelque sorte perdu ma voix et je ne l'ai jamais retrouvée. J'espère qu'en vous parlant, je vais la retrouver. CR : S'il y avait une chose que je pouvais faire, je ferais cela. LP : Très bien.
Sortez votre poupée vaudou et faites ce qu'il faut. Mais je pense que vous savez ce que je recherche, je l'ai rendu public, et j'ai toutes ces informations. Nous avons fait une étude sur les maladies avec des personnes qui ont des problèmes similaires, et je regarde le dossier médical et je dis : ne serait-ce pas génial si les dossiers médicaux de tout le monde étaient disponibles de façon anonyme aux chercheurs en santé ? Et quand quelqu'un accède à votre dossier médical, un chercheur, il pourrait voir, vous pourriez voir quel docteur y a accédé et pourquoi, et vous pourriez peut-être avoir des informations sur votre état de santé. Je pense que si nous faisions cela, nous sauverions 100 000 vies cette année. CR : Absolument.
Laissez-moi dire -- LP : Je crois que ce qui m'inquiète vraiment est que pour la vie privée sur internet, nous faisions la même chose qu'avec les dossiers médicaux, c'est-à-dire jeter le bébé avec l'eau du bain, et que nous ne pensions pas aux énormes avantages qui peuvent venir du partage d'informations avec les bonnes personnes de la bonne façon. CR : Et la condition nécessaire est que les gens doivent avoir confiance dans le fait qu'il n'y aura pas d'abus avec leurs informations. LP : Oui, et j'ai eu ce problème avec ma voix. J'avais peur de la partager. Sergey m'a encouragé à le faire, et c'était une très bonne chose à faire. CR : Et la réponse a été écrasante. LP : Oui, et les gens sont très positifs. Nous avons eu des milliers et des milliers de personnes ayant des affections similaires, sur lesquelles il n'y aujourd'hui aucune donnée. C'était vraiment une bonne chose. CR : En parlant de futur, qu'en est-il de vous et des moyens de transport ? LP : Je crois que cela m'a frustré quand j'étais à l'université dans le Michigan. Je devais monter dans le bus et le prendre et l'attendre. Il faisait froid et il neigeait. J'ai fait des recherches sur combien cela coûtait, et je suis devenu un peu obsédé par les moyens de transport. CR : Et ceci s'est transformé en une idée de voiture automatisée. LP : Oui, il y a environ 18 ans j'ai entendu parler de gens travaillant sur des voitures automatisées, et ça m'a fasciné, mettre en place ces projets prend du temps, mais je suis très excité par les possibilités que cela a d'améliorer le monde. Par an, il y a 20 millions de personnes, voire plus, qui sont blessées. C'est la première cause de décès pour les personnes de moins de 34 ans aux États-Unis. CS : Vous parlez donc de sauver des vies. LP : Oui, et aussi de gagner de la place et de rendre la vie meilleure. La moitié de Los Angeles est composée de parkings et de routes, la moitié de la superficie, et, en fait, la plupart des villes ne sont pas loin derrière. C'est juste fou que nous utilisions notre espace pour cela. CR : Et quand cela sera-t-il en place ? LP : Je pense que cela peut être très, très bientôt. Nous avons parcouru bien plus de 150 000 kilomètres de façon totalement automatisée. Je suis très excité de sortir cela rapidement. CR : Mais vous ne parlez pas uniquement de voitures automatisées. Vous avez cette même idée pour les vélos. LP : Chez Google, nous avons eu cette idée de fournir des vélos gratuits à tout le monde, et la plupart des voyages ont été géniaux. Vous voyez des vélos aller partout, et les vélos s'abîment. Ils sont utilisés 24 heures sur 24. CR : Mais vous voulez aussi les mettre au-dessus des rues. LP : Je me suis dit : Comment est-ce que l'on pousse les gens à plus utiliser des vélos ? CR : Nous avons sûrement une vidéo. LP : Oui, montrons la vidéo. Je suis tellement excité à ce propos. (Musique) Voici comment on pourrait séparer les vélos des voitures avec un coût minimal. Enfin, cela paraît totalement fou, mais je pensais à notre campus, à travailler avec des gens plein d'entrain, essayant d'augmenter l'utilisation de vélos, et je me disais : comment séparer les vélos des voitures de façon rentable ? J'ai recherché et j'ai trouvé ceci. On ne travaille pas vraiment dessus, cette chose en particulier, mais cela met en route votre imagination. CR : Laissez-moi finir avec ceci. Donnez-moi une idée de la philosophie dans votre propre esprit. Vous avez cette idée de Google X. Vous ne voulez pas juste progresser un peu, de façon mesurable. LP : Je pense que beaucoup de choses dont nous avons parlé sont comme cela, elles sont vraiment -- j'utilise presque le concept économique de l'additionalité, qui signifie que vous faites quelque chose qui ne se produirait pas si vous ne le faisiez pas. Et je pense que plus vous faites ce genre de choses, plus vous avez d'impact, et il est question de faire des choses que les gens pourraient croire ne pas être possibles. Et j'ai été stupéfié, plus je m'intéresse à la technologie, plus je me rends compte que je ne sais pas, et c'est à cause de l'horizon technologique, la chose qui semble être la prochaine à faire, plus vous en savez sur la technologie, plus vous savez ce qui est possible. Vous apprenez que les ballons sont possibles parce qu'il existe un matériau qui va les faire fonctionner. CR : Ce qui est également intéressant à votre propos, en ce qui me concerne, c'est que, nous avons beaucoup de personnes qui pensent au futur, et elles vont et viennent et cherchent, mais nous ne voyons jamais l'implémentation. Je pense à quelqu'un que vous connaissez et sur qui vous avez lu : Tesla. Pour vous, quel est le principe de cela ? LP : Je pense qu'inventer n'est pas suffisant. Si vous inventez quelque chose, Tesla a inventé l'énergie électrique que nous utilisons, mais il a peiné à la transmettre aux gens. Cela a dû être fait par d'autres. Cela a pris beaucoup de temps. Et je pense que si nous pouvons combiner les deux choses, si on se concentre à la fois sur l'innovation et l'invention, plus la capacité de vraiment -- une entreprise qui peut vraiment commercialiser des choses et les apporter aux gens d'une façon positive pour le monde et donner de l'espoir aux gens. Je suis stupéfié par le projet Loon, à quel point les gens étaient excités parce que ça leur donnait de l'espoir pour les deux tiers du monde qui n'ont actuellement pas un bon accès à internet. CR : Cela est une seconde chose à propos des entreprises. Vous êtes l'une de ces personnes qui croient que les entreprises sont des agents du changement si elles sont bien dirigées. LP : Oui, je suis très inquiet que la plupart des gens pensent qu'en fait les entreprises sont le diable. Elles reçoivent une mauvaise critique. Et je pense que c'est en partie vrai. Les entreprises font ce même processus d'incrémentation qu'il y a 50 ans ou qu'il y a 20 ans. Ce n'est pas vraiment ce dont nous avons besoin. Nous avons besoin, particulièrement dans la technologie, nous avons besoin d'un changement révolutionnaire, pas d'un changement progressif. CR : Une fois, vous avez dit, je pense que je l'ai bien compris, que vous pourriez considérer, plutôt que de donner votre argent, si vous deviez le donner à une certaine cause, simplement le donner à Elon Musk, parce que vous aviez confiance dans le fait qu'il changerait le futur, et que, pour cette raison, vous -- LP : Oui, si vous voulez aller sur Mars, il veut aller sur Mars, pour sauvegarder l'humanité, c'est un digne but, mais c'est une entreprise et c'est philanthropique. Je pense donc que nous tendons à faire des choses similaires. Et je pense, vous demandiez, que nous avons beaucoup d'employés chez Google qui sont devenus plutôt riches. Les gens se font beaucoup d'argent dans la technologie. Beaucoup de personnes dans la pièce sont plutôt riches. Vous travaillez parce que vous voulez changer le monde. Vous voulez le rendre meilleur. Pourquoi la société pour laquelle vous travaillez n'est-elle pas digne non seulement de votre temps mais aussi de votre argent ? Nous n'avons pas cette vision. Ce n'est pas la façon dont nous pensons aux entreprises, et je pense que c'est triste, parce que les entreprises représentent le plus gros de nos efforts. C'est là que la plupart des gens passent leur temps, c'est où il y a beaucoup d'argent, et j'aimerais que nous aidions plus que ce que nous faisons actuellement. CR : Avec beaucoup de monde, lorsque je finis une conversation je pose cette question : Quel état d'esprit, quelle qualité d'esprit vous a le mieux servi ? Des gens comme Rupert Murdoch m'ont dit la curiosité, et d'autre gens dans les médias m'ont dit cela. Bill Gates et Warren Buffett ont dit la concentration. Quelle qualité d'esprit, alors que je quitte cet auditoire, vous a permis de penser au futur et en même temps de changer le présent ? LP : Je pense que la chose la plus importante est -- J'ai regardé beaucoup d'entreprises et les raisons pour lesquelles je pensais qu'elles n'avaient pas réussi dans la durée. Les entreprises faisaient du chiffre d'affaire plus rapidement. Et j'ai dit : fondamentalement, qu'ont-elles fait de travers ? Qu'est-ce que toutes ces entreprises ont mal fait ? Et, généralement, c'est juste que le futur leur manquait. Donc je pense, j'essaye juste de me concentrer là-dessus et de dire : que va vraiment être le futur et comment est-ce qu'on le crée, et comment est-ce qu'on amène nos organisations à vraiment se concentrer là-dessus et à avancer très vite ? Et la réponse est la curiosité, c'est rechercher les choses auxquelles les gens n'ont peut-être pas pensé, travailler sur des choses sur lesquelles personne d'autre ne travaille, parce que c'est là que se trouve vraiment l'additionalité, et avoir la volonté de faire cela, de prendre ce risque. Regardez Android. Je me sentais coupable de travailler sur Android au début. C'était une petite start-up que nous avons achetée. Ce n'était pas vraiment ce sur quoi nous travaillions. Et je me sentais coupable de passer du temps là-dessus. C'était stupide. C'était le futur, n'est-ce pas ? C'était une bonne chose sur laquelle travailler. CR : C'est génial de vous voir ici. C'est génial de vous entendre, et c'est un plaisir d'être assis à cette table avec vous. Merci, Larry. LP : Merci. 