Chris Anderson : Les droits des citoyens, l'avenir d'Internet. Je voudrais accueillir sur la scène de TED l'homme derrière ces révélations, Ed Snowden. (Applaudissements) Ed se trouve dans un endroit perdu, quelque part en Russie au contrôle de ce robot depuis son ordinateur, de façon à ce qu'il puisse voir ce que le robot voit. Ed, bienvenue sur la scène de TED. Que voyez-vous ? Edward Snowden : Ah, je peux tous vous voir. C'est incroyable. (Rires) CA : Ed, voici quelques questions pour vous. Vous avez été qualifié de nombreuses façons ces derniers mois. Vous avez parfois été appelé un lanceur d'alerte, un traître, ou un héros. Avec quels mots vous décririez-vous ? ES : Vous savez, toutes les personnes impliquées dans ce débat ont vivement discuté de moi et de ma personnalité, et de la façon dont je peux être décrit. Mais quand je pense à tout ça, ce n'est pas la question dont nous devrions débattre. Qui je suis vraiment n'a pas du tout d'importance. Si je suis la pire personne au monde, détestez-moi et passez à autre chose. Ce qui importe vraiment, ce sont les objets du litige. Ce qui importe, c'est le genre de gouvernement que nous voulons, le genre d'Internet que nous voulons, le genre de relation entre les personnes et les sociétés. Et j'espère que le débat évoluera dans ce sens, et nous avons vu que c'est ce qui se passe au fil du temps. Si je devais me décrire, je n'emploierais pas de mots comme « héros ». Je n'emploierais pas non plus « patriote » ni « traître ». Je dirais que je suis américain et un citoyen, comme tout le monde. CA : Pour préciser le contexte, pour les personnes qui ne savent pas ce qui s'est passé -- (Applaudissements) -- à cette époque il y a un an, vous étiez en poste à Hawaï comme consultant pour la NSA. En tant qu'administrateur système, vous aviez accès à leurs systèmes, et vous avez commencé à révéler certains documents classés secret à quelques journalistes triés sur le volet, ouvrant la voie aux révélations de juin. Qu'est-ce qui vous a poussé à faire ça ? ES : Vous savez, quand j'étais en poste à Hawaï, et les années précédentes, lorsque je travaillais dans le renseignement, j'ai vu énormément de choses qui m'ont troublé. Nous faisons de bonnes choses dans le renseignement, des choses qui doivent être faites, et des choses qui aident tout le monde. Mais il y a également des choses qui vont trop loin. Il y a des choses qui ne devraient pas être faites, et des décisions qui ont été prises dans le secret sans que le public ne le sache, sans le consentement du public, et même sans que nos représentants au gouvernement aient connaissance de ces programmes. Quand j'ai vraiment commencé à m'intéresser à ces questions, je me suis demandé, comment agir de la façon la plus responsable, en optimisant le bénéfice du public tout en minimisant les risques ? Et de toutes les solutions que j'ai trouvées, aller au Congrès, où il n'y avait pas de loi, aucune protection légale pour un employé du privé, un contractuel du renseignement comme moi, il y avait le risque que l'on m'ensevelisse avec l'information, et que le public ne s'en rende jamais compte. Mais le Premier Amendement de la Constitution des États-Unis nous garantit une presse libre pour une bonne raison, qui est de permettre une presse critique, qui défie le gouvernement, mais également qui travaille avec le gouvernement, pour avoir un dialogue et débattre sur la façon dont nous pouvons informer le public sur des questions d'importance vitale sans mettre en danger la sécurité nationale. En travaillant avec des journalistes, en livrant toutes mes informations au peuple américain, plutôt que de compter sur moi-même pour prendre les décisions au sujet de la publication, nous avons mené un solide débat avec une forte implication du gouvernement qui, je pense, s'est avérée être un avantage pour chacun. Les risques encourus, les risques sur lesquels le gouvernement a attiré l'attention ne sont jamais réalisés. Nous n'avons jamais vu aucune preuve, pas le moindre exemple d'une nuisance particulière, et à cause de ça, je suis à l'aise avec les décisions que j'ai prises. CA : Je vais montrer au public deux exemples de vos révélations. Si on pouvait montrer une diapo, et Ed, je ne sais pas si vous pouvez voir, voilà les diapos. Voici une diapo du programme PRISM, peut-être pourriez-vous dire au public ce qui a été révélé. ES : La meilleure manière de comprendre PRISM, à cause de la petite controverse, c'est d'abord de dire ce que PRISM n'est pas. La grande partie du débat aux États-Unis a tourné autour des métadonnées. On a dit que ce ne sont que des métadonnées, ce n'est que des métadonnées, et on parle d'une autorité légale bien précise, nommée Section 215 du <i>Patriot Act</i>. Elle autorise une sorte d'écoute téléphonique sans mandat, une surveillance de masse des données téléphoniques, de choses de ce type, du pays tout entier -- à qui on parle, quand on leur parle, où on voyage. Ce sont tous des métadonnées d'événements. PRISM concerne le contenu. C'est un programme grâce auquel le gouvernement pouvait contraindre les sociétés américaines, il pouvait prendre la place de ces sociétés pour faire son sale boulot pour la NSA. Bien que certaines de ces sociétés aient résisté, bien que certaines -- je crois que Yahoo en faisait partie -- aient contesté devant les tribunaux, elles ont toutes perdu car les procès n'ont jamais eu lieu en audience publique. Ils ont été jugés seulement par un tribunal secret. Une chose que nous avons vue, à propos du programme PRISM qui me semble très inquiétante, il y a eu un sujet de discussion au sein du gouvernement américain où il a été dit que 15 juges fédéraux avaient examiné ces programmes et les avaient trouvés légaux, mais ce qu'on ne vous dit pas, c'est qu'il s'agit de juges secrets, dans un tribunal secret, fondé sur des interprétations secrètes de la loi qui a examiné 34 000 demandes de mandats en 33 ans, et en 33 ans, a seulement rejeté 11 demandes du gouvernement. Ce ne sont pas les personnes que l'on veut voir décider du rôle des sociétés américaines dans un Internet libre et ouvert comme il devrait l'être. CA : La diapo que voici montre les dates où différentes entreprises de technologie, des entreprises Internet, sont présumées avoir rejoint le programme, et où la collecte de données a commencé chez elles. Elles ont démenti avoir collaboré avec la NSA. Comment les données ont-elles été recueillies par la NSA ? ES : D'accord. Les propres diapos de la NSA en parlent comme d'un « accès direct ». Ce que ça veut dire pour un analyste de la NSA, une personne comme moi qui travaillait comme analyste du renseignement, et qui ciblait des cyber-pirates chinois, des choses de ce type, à Hawaï, c'est que la provenance de ces données vient directement de leurs serveurs. Ça ne veut pas dire qu'il y a un groupe de représentants de sociétés assis dans une salle enfumée avec la NSA en train de sympathiser et passer des accords en coulisses sur la façon dont ils vont donner ce genre de choses. Chaque entreprise le traite à sa façon. Certaines sont responsables. D'autres sont un peu moins responsables. Mais l'essentiel, lorsqu'on parle de la manière dont ces informations sont données, c'est qu'elles viennent des entreprises elles-mêmes. Elles ne sont pas volées depuis les lignes de communication. Il y a une chose importante à rappeler ici : même si des entreprises ont résisté, même si des entreprises ont exigé « hé, on va le faire mais avec une procédure de mandat, faisons-le lorsque nous pouvons avoir une sorte d'examen juridique, une sorte de base pour remettre les données de ces « utilisateurs », nous avons lu des histoires dans le Washington Post l'année dernière, beaucoup moins couvertes que l'histoire sur PRISM, et qui disaient que la NSA était entrée de force dans les communications des centres de traitement des données entre Google et la NSA elle-même, et Yahoo et la NSA elle-même. Donc même pour ces entreprises qui coopèrent de façon contrainte mais heureusement légale avec la NSA, la NSA n'est toujours pas satisfaite, et c'est pourquoi il faut que nos entreprises travaillent très dur pour garantir qu'elles vont représenter les intérêts de l'utilisateur, et qu'elles vont défendre les droits des utilisateurs. Je crois qu'au cours de l'année dernière, on a vu les entreprises nommées dans les diapos de PRISM faire d'énormes pas dans ce sens, et je les encourage à continuer. CA : Que doivent-elles faire de plus ? ES : La chose la plus importante qu'une société Internet en Amérique puisse faire aujourd'hui, sans consulter d'avocats, pour protéger les droits des utilisateurs du monde entier c'est de rendre possible le chiffrement SSL du web, sur chaque page qu'on visite. La raison pour laquelle c'est important, c'est que de nos jours, si on regarde un exemplaire de « 1984 » sur <i>Amazon.com</i>, la NSA peut en avoir une trace, le service de renseignement russe peut en avoir une trace, le service chinois peut en avoir une trace, le service français, le service allemand, le service d'Andorre. Ils peuvent tous le voir car c'est ce n'est pas codé. La bibliothèque du monde est <i>Amazon.com</i>, mais non seulement, ils ne prennent pas en charge le chiffrement par défaut, mais en plus, on ne peut pas choisir d'utiliser le chiffrement lors de la navigation parmi leurs livres. C'est une chose qu'il faut absolument changer, pas seulement chez <i>Amazon</i>, je ne veux pas les pointer du doigt, mais <i>Amazon</i> est un très bon exemple. Toutes les entreprises doivent commencer à prendre l'habitude de la navigation chiffrée par défaut pour tous les utilisateurs qui n'ont pris aucune mesure, ou qui n'ont pas choisi de méthode particulière, de leur propre initiative. Ça augmentera le secret et les droits dont tout le monde peut bénéficier sur la planète. CA : Ed, venez avec moi vers cette partie de la scène. Je veux vous montrer la prochaine diapo d'ici.
(Applaudissements) Voici un programme appelé « Boundless Informant ». Qu'est-ce que c'est ? ES : Je dois bien reconnaître le mérite de la NSA pour ses trouvailles en matière de nom. C'est l'un de mes acronymes préférés de la NSA. « Boundless Informant » (Informateur sans limites) est un programme que la NSA a caché au Congrès. Le Congrès avait déjà demandé à la NSA s'il était possible qu'elle donne ne serait-ce qu'une estimation approximative du nombre de communications américaines interceptées. Elle a répondu non.
Elle a dit : « On ne surveille pas ces statistiques, et on ne peut pas le faire. On ne peut pas vous dire combien de communications nous interceptons à travers le monde, car vous le révéler serait une intrusion de votre vie privée. » C'est tout à leur honneur, mais la vérité, lorsqu’on regarde cette diapositive, c'est que non seulement, elle en est capable, mais cette capacité existe déjà. Elle est déjà en place. La NSA a son propre format interne de données qui piste les deux interlocuteurs d'une communication, et s'il est dit que cette communication venait d'Amérique, la NSA peut donner au Congrès le nombre de communications de ce type qu'elle possède aujourd'hui, immédiatement. Ce que « Boundless Informant » nous dit, c'est qu'il y a plus de communications qui sont interceptées en Amérique, sur les Américains qu'en Russie sur les Russes. Je ne suis pas certain que ce doit être l'objectif d'un service de renseignement. CA : Ed, le Washington Post a révélé une histoire en exclusivité, une fois encore à partir de vos données. Le gros titre dit : « La NSA brise les règles de vie privée des milliers de fois par an. » Dites-nous en plus. ES : On a aussi entendu l'année dernière dans une déposition devant le Congrès une chose extraordinaire pour quelqu'un comme moi qui vient de la NSA et qui a vu les vrais documents internes, qui sait ce qu'ils contiennent, de voir des officiels prêter sous serment qu'il n'y a pas eu d'abus, qu'il n'y a pas eu de violation des règles de la NSA, lorsqu'on a su que cette histoire allait sortir. Mais ce qui est particulièrement intéressant ici, sur le fait que la NSA a violé ses propres règles, ses propres lois, des milliers de fois en une seule année, y compris un cas qui à lui tout seul, un cas parmi ces 2 776 cas, qui a affecté plus de 3 000 personnes. Dans un autre cas, ils ont intercepté tous les appels de Washington, par accident. Ce qui est stupéfiant ici, ce rapport qui n'a pas beaucoup retenu l'attention, c'est le fait que non seulement il y avait 2 776 abus, mais qu'en plus, la présidente de la Commission du Sénat sur le Renseignement, Dianne Feinstein, n'avait pas vu ce rapport jusqu'à ce que le Washington Post la contacte pour lui demander ses commentaires sur ce rapport. Elle a ensuite demandé une copie à la NSA et l'a reçue, mais elle ne l'avait pas vu auparavant. Qu'est-ce que cela nous dit sur le degré de contrôle dans le renseignement américain lorsque la présidente de la Commission du Sénat sur le Renseignement n'avait pas la moindre idée que des règles avaient été brisées des milliers de fois par an ? CA : Ed, une réponse à tout ce débat, c'est : pourquoi devrions-nous inquiéter par toute cette surveillance, franchement ? Si on n'a rien fait de mal, on n'a rien à craindre. Quel est le problème avec ce point de vue ? ES : La première chose, c'est qu'on abandonne ses droits. On se dit, eh bien, je ne pense pas en avoir besoin, donc je vais leur faire confiance, abandonnons-les, ça importe peu, ces gens vont faire ce qui est juste. Nos droits comptent car on ne sait jamais quand on en aura besoin. Qui plus est, c'est une partie de notre identité culturelle, pas seulement en Amérique, mais dans les sociétés occidentales et dans les sociétés démocratiques de par le monde. Les gens devraient pouvoir décrocher leur téléphone et appeler leurs familles, les gens devraient pouvoir envoyer un SMS à leurs proches, acheter un livre en ligne, ils devraient pouvoir voyager en train, acheter un billet d'avion sans se demander à quoi ces situations vont ressembler pour un agent du gouvernement, peut-être même pas de son propre gouvernement, dans plusieurs années, comment ces situations seront mal interprétées, et ce qu'on va penser de nos intentions d'alors. Nous avons le droit à la vie privée. Nous exigeons des mandats basés sur des motifs raisonnables ou toute sorte de soupçon bien précis car nous reconnaissons que faire confiance à n'importe qui, n'importe quelle autorité gouvernementale, avec l'intégralité des communications humaines en cachette, et sans supervision, est simplement une tentation trop grande pour qu'on l'ignore. CA : Certaines personnes sont furieuses contre vos agissements. J'ai entendu une citation de Dick Cheney qui disait que Julian Assange était une morsure de puce, Edward Snowden est le lion qui arrache la tête du chien. Il pense que vous avez commis un des pires actes de trahison dans l'histoire de l'Amérique. Que répondez-vous aux personnes qui pensent cela ? ES : Dick Cheney est vraiment une autre espèce d'animal. (Rires) (Applaudissements) Merci.
(Rires) Je trouve que c'est incroyable, car à l'époque où Julian Assange réalisait ce qu'il a fait de mieux, Dick Cheney disait qu'il allait mettre fin aux gouvernements du monde entier, les cieux allaient s'enflammer, les mers allaient bouillir, et maintenant il dit que c'est une morsure de puce. On doit donc se méfier de ce genre de déclarations exagérées de dégâts portés à la sécurité nationale de la part de ces officiels. Mais supposons que ces personnes y croient vraiment. Je dirais qu'elles ont une sorte de conception étroite de sécurité nationale. Les privilèges des personnes comme Dick Cheney n'assurent pas la sécurité de la nation. L’intérêt public n'est pas toujours le même à celui de l’intérêt national. Entrer en guerre avec des personnes qui ne sont pas notre ennemi dans des lieux qui ne sont pas une menace ne garantit pas notre sécurité, et cela s'applique et en Irak et sur Internet. Internet n'est pas l'ennemi. Notre économie n'est pas l'ennemi. Les entreprises américaines, chinoises, et n'importe quelle entreprise ici et là-bas fait partie de notre société. Ça fait partie de notre monde interconnecté. Il y a des liens de fraternité qui nous unissent, et si nous détruisons ces liens en affaiblissant les normes, la sécurité, la manière de nous comporter, choses que les nations et les citoyens de la planète tout entière attendent que nous respections. CA : Mais vous êtes accusé du vol d'1,7 millions de documents. On dirait que seules quelques centaines d'entre eux ont été partagées avec les journalistes jusque là. Y aura-t-il d'autres révélations ? ES : Il y aura d'autres révélations, absolument. Je ne pense pas qu'il y ait le moindre doute que certains des rapports les plus importants à paraître restent à venir. CA : Venez ici car je veux vous interroger à propos de cette révélation bien précise. Venez et regardez. Voici une histoire qui je pense, pour les nombreux geeks dans cette salle, est la chose la plus choquante qu'ils aient entendue ces derniers mois. Il s'agit d'un programme nommé « Bullrun ». Pouvez-vous nous expliquer ce que c'est ? ES : « Bullrun », et une fois encore, nous devons remercier la NSA pour sa sincérité, est un programme nommé d'après une bataille de la guerre civile. L'équivalent britannique s'appelle « Edgehill », une bataille de la guerre civile britannique. La raison pour laquelle, selon moi, ils portent ces noms, est qu'ils ciblent notre propre infrastructure. Ce sont des programmes à travers lesquels la NSA trompe volontairement des entreprises partenaires. La NSA dit aux entreprises partenaires que ces programmes sont des normes sures. Elle dit : « Il faut qu'on travaille avec vous pour sécuriser vos systèmes », mais en réalité, elle donne de mauvais conseils à ces entreprises, ce qui fait qu'elles détériorent la sécurité de leurs services. Elles construisent des portes dérobées, que non seulement la NSA peut utiliser, mais que n'importe qui, avec du temps et de l'argent pour la chercher et la découvrir, peut utiliser pour s'immiscer dans les communications mondiales. C'est vraiment dangereux, car si on perd un seul standard, si on perd la confiance de quelque chose comme le SSL, qui a été précisément visé par le programme « Bullrun », nous allons vivre dans un monde globalement moins sûr. Nous ne pourrons pas accéder à nos banques et nous ne pourrons pas accéder aux commerces sans s'inquiéter des personnes qui contrôlent ces communications ou qui les détournent à leur propres fins. CA : Est-ce que ces décisions ouvrent potentiellement les portes de l'Amérique aux cyberattaques ayant d'autres origines ? ES : Absolument. Un des problèmes, un des dangereux héritages observés à l'époque post 11 septembre, c'est que la NSA porte par tradition deux casquettes. Elle est responsable des opérations offensives, c'est-à-dire le piratage, mais elle est également responsable des opérations défensives, et par tradition, elle a toujours donné la priorité aux opérations défensives sur les opérations offensives, partant du principe que les secrets américains ont tout simplement plus de valeur. Si on pirate une entreprise chinoise et si on vole leurs secrets, si on pirate un bureau gouvernemental à Berlin et qu'on vole leurs secrets, ça a moins de valeur pour le peuple américain que s'assurer que les Chinois ne peuvent accéder à nos secrets. En réduisant donc la sécurité de nos communications, ils mettent en danger non seulement le monde entier, mais ils mettent aussi en danger l'Amérique de manière fondamentale, car la propriété intellectuelle est la base, le fondement de notre économie, et si on la met en danger à cause d'une sécurité insuffisante, nous allons le payer pendant des années. CA : Mais ils ont calculé que ça en valait la peine dans le cadre de la défense américaine contre le terrorisme. C'est sûrement le prix à payer. ES : Quand on regarde les résultats de ces programmes pour stopper le terrorisme, on voit que c'est infondé, et vous n'êtes pas obligé de me croire sur parole, car nous avons eu la première audience publique, la première cour fédérale qui a examiné cela, en dehors de l'accord de confidentialité, a qualifié ces programmes d'« orwelliens » et probablement non constitutionnels. Le Congrès, qui a l'autorisation d’être informé sur ces sujets et qui souhaite désormais l'être, a sorti des propositions de loi pour le réformer, et deux panels indépendants de la Maison-Blanche qui ont étudié toutes les preuves classifiées ont déclaré que ces programmes n'ont jamais stoppé une seule attaque terroriste qui était imminente aux États-Unis. Donc, est-ce vraiment le terrorisme que nous arrêtons ? Ces programmes ont-ils la moindre valeur ? Je réponds que non, et ces trois organes du gouvernement américain répondent que non, également. CA : Pensez-vous qu'ils ont une motivation plus profonde que la guerre contre le terrorisme ? ES : Je suis désolé, je n'ai pas entendu, vous pouvez répéter ? ES : Oui.
L'essentiel, c'est que le terrorisme a toujours été ce que nous, dans le monde du renseignement, nous appellerions une couverture pour des actions. Le terrorisme est une chose qui provoque une réaction émotionnelle qui permet aux gens de justifier l’autorisation de pouvoirs et de programmes qu'ils n'accorderaient pas autrement. Les programmes du type « Bullrun » et « Edgehill », la NSA a déjà réclamé ces pouvoirs dans les années 90. Elle a demandé au FBI d'aller au Congrès et de plaider leur cause. Le FBI est allé au Congrès et a plaidé cette cause. Mais le Congrès et le peuple américain ont dit non. Ils ont dit que ça ne valait pas le risque encouru par notre économie. Ils ont dit que ça représentait trop de dégâts pour notre société pour pouvoir justifier les gains. Mais ce qu'on a observé, après le 11 septembre, c'est que le secret et la justification du terrorisme ont été utilisés pour démarrer ces programmes en cachette, sans demander au Congrès, sans demander au peuple américain, et c'est ce type de gouvernement à huis clos contre lequel il faut nous protéger, car il dégrade notre sécurité et n'offre aucune valeur. CA : D'accord, venez ici avec moi un instant, car j'ai une question plus personnelle pour vous. A propos de terrorisme, la plupart des gens trouveraient terrifiante la situation qui est la vôtre en Russie. Vous avez forcément entendu ce qui s'est passé, le traitement reçu par Bradley Manning, maintenant connu sous le nom de Chelsea Manning, et il y a eu une histoire dans <i>Buzzfeed</i> qui disait qu'il y a des personnes dans le monde du renseignement qui veulent vous voir mort. Comment vivez-vous cela ? Comment gérez-vous cette peur ? ES : Ce n'est pas un mystère qu'il existe des gouvernements qui veulent me voir mort. J'ai expliqué encore et encore et encore que je m'endors chaque matin en me demandant ce que je peux faire pour le peuple américain. Je ne veux pas nuire à mon gouvernement. Je veux aider mon gouvernement, mais le fait qu'il soit disposé à ignorer complètement la procédure régulière, qu'il soit prêt à déclarer la culpabilité sans tenir un procès, voilà les choses contre lesquelles nous devons nous battre en tant que société, et dire que ce n'est pas convenable. On ne devrait pas menacer les dissidents. On ne devrait pas criminaliser le journalisme. Et quoi que je puisse faire pour en finir avec ça, je suis heureux de le faire malgré les risques. CA : Je voudrais maintenant avoir les impressions du public car je sais qu'il y a des réactions radicalement divergentes à propos d'Edward Snowden. Imaginons que vous ayez le choix suivant, d'accord ? On pourrait voir ce qu'il a fait comme un acte foncièrement irresponsable qui a mis l'Amérique en danger, ou on pourrait le voir comme un acte foncièrement héroïque qui contribuera à mener l'Amérique et le monde vers le bien à long terme. Voici le choix que je vous propose. Je suis curieux de voir qui est prêt à voter pour la première option celui de l'acte irresponsable ? Des mains se lèvent, des mains se lèvent. C'est difficile de lever sa main quand l'homme en question se tient juste ici, mais j'en vois. ES : Je vous vois.
(Rires) CA : Et qui opte pour la deuxième option, l'acte foncièrement héroïque ? (Applaudissements) (Acclamations) Je crois qu'on peut dire qu'il y a de nombreuses personnes qui n'ont pas levé la main, et qui selon moi réfléchissent encore à leur choix car il me semble que le débat à votre sujet ne correspond pas aux lignes politiques traditionnelles. Ce n'est pas la gauche ou la droite, il n'est pas vraiment question d'être pro-gouvernement, libertaire, ou pas seulement. Il s'agit en partie d'un problème générationnel. Vous faites partie d'une génération qui a grandi avec Internet, et c'est un peu comme si vous êtes outré, presque viscéralement, lorsque vous voyez qu'on fait une chose qui selon vous peut nuire à Internet. Est-ce qu'il y a une part de vérité là-dedans ? ES : Tout à fait.
C'est tout à fait vrai. Ce n'est pas une question de gauche ou de droite. Nos libertés fondamentales, et quand je dis nos, je ne parle pas que des Américains, je parle des gens du monde entier, ce n'est pas une question partisane. Ce sont des choses auxquelles tout le monde croit, et il dépend de chacun de nous de les protéger, et aux personnes qui ont vu et apprécié connu et joui d'un Internet libre et ouvert c'est à nous de préserver cette liberté pour que la prochaine génération en profite, et si nous ne changeons rien, si nous ne nous battons pas pour changer les choses qu'il faut réaliser pour maintenir un Internet sécurisé, pas pour nous seulement, mais pour tout le monde nous allons le perdre, et ce serait une immense perte, pas que pour nous, mais pour le monde entier. CA : J'ai entendu le même discours récemment, de la part du fondateur du World Wide Web, qui est ici, je crois, Sir Tim Berners-Lee. Tim, voudriez-vous vous approcher et nous dire, on a un micro pour Tim ? Tim, ça fait plaisir de vous voir. Venez. A quel camp appartenez-vous, au fait, traître, héros ? J'ai une théorie là-dessus, mais -- Tim Berners-Lee : J'ai fait des réponses plus longues à cette question, mais c'est héros si je dois faire un choix entre les deux. CA : Ed, je crois que vous avez lu la proposition dont Sir Tim a parlé d'une nouvelle « Grande Charte » pour reprendre Internet. Est-ce que c'est quelque chose qui a du sens ? ES : Absolument.
Ma génération, j'ai grandi non seulement en pensant à Internet, mais j'ai aussi grandi au sein d'Internet, et bien que je n'aie jamais imaginé avoir l'occasion de le défendre de manière si directe et pratique et de l'incarner de cette manière bizarre, presque comme un avatar, je trouve qu'il y a quelque chose de poétique dans le fait qu'un des fils d'Internet soit devenu proche d'Internet en raison de son expression politique. Je crois qu'une « Grande Charte » pour Internet est exactement ce dont nous avons besoin. Nous devons inscrire nos valeurs, non seulement dans des textes mais aussi dans la structure d'Internet, et c'est quelque chose que j'espère, j'invite toutes les personnes du public, pas seulement à Vancouver, mais partout dans le monde, à y participer. CA : Avez-vous une question pour Ed ? TBL : Deux questions, en fait, une question générale -- CA : Ed, vous nous entendez ? ES : Oui, je vous entends. CA : Oh, il est là. TBL : L'écoute électronique sur votre ligne a créé des interférences pendant un instant. ES : C'est un peu le problème avec la NSA. TBL : Dans 25 ans, avec du recul et en y réfléchissant, qu'est-ce qui serait selon vous le mieux que l'on puisse atteindre d'après nos discussions sur le web que nous souhaitons ? ES : Lorsqu'on réfléchit jusqu’où on peut aller, je pense que c'est une question qui n'est en fait limitée que par ce qu'on veut bien y mettre. Je pense que l'Internet que nous avons apprécié par le passé a été exactement ce dont nous, en tant que nation, mais aussi comme citoyen du monde, avions besoin, et en coopérant, en impliquant non seulement les éléments techniques de la société, mais aussi, comme vous l'avez dit, les utilisateurs, les gens du monde entier qui contribuent, à travers Internet, à travers les réseaux sociaux, qui consultent la météo, qui comptent dessus tous les jours, qui fait partie de leur vie, à le défendre. On aura non seulement l'Internet que nous avions, mais également un meilleur Internet, un présent meilleur, quelque chose que nous pouvons utiliser pour construire un avenir qui sera meilleur que ce que nous espérions et que tout ce qu'on aurait pu imaginer. CA : Ça fait 30 ans que TED a été fondé, en 1984. Depuis, beaucoup de discussions ont été assez proches de là où George Orwell s'est trompé. Ce n'est pas Big Brother qui nous regarde. A travers le pouvoir du web et la transparence, nous regardons Big Brother. Vos révélations ont en quelque sorte enfoncé un pieu dans le cœur de ce point de vue plutôt optimiste, mais vous croyez encore qu'il y a un moyen de faire quelque chose à ce sujet. Et vous aussi. ES : Oui, il faut affirmer ici que les pouvoirs de Big Brother ont immensément augmenté. Il y a eu un article juridique de Yale qui a établi une chose nommée le principe de <i>Bankston-Soltani</i>, qui dit que notre espoir de vie privée est violé lorsque les capacités de surveillance gouvernementale deviennent moins chères d'un certain ordre de grandeur, et à chaque fois que ça se produit, nous devons revisiter et rééquilibrer nos droits à la vie privée. Mais, ça ne s'est pas passé depuis que les pouvoirs de surveillance ont augmenté de plusieurs ordres de grandeur, et c'est pourquoi nous sommes dans la situation d'aujourd'hui, mais il y a encore de l'espoir, car le pouvoir des individus a également augmenté grâce à la technologie. Je suis la preuve vivante qu'un individu peut affronter les adversaires les plus puissants et les agences de renseignement les plus puissantes du monde, et gagner, et je crois que c'est une chose qui doit nous faire garder espoir, et sur laquelle nous devons nous baser pour le rendre accessible aux spécialistes techniques mais aussi aux citoyens lambda du monde entier. Le journalisme n'est pas un crime, la communication n'est pas un crime, et nous ne devrions pas être contrôlés dans nos activités quotidiennes. CA : Je ne sais pas vraiment comment serrer la main d'un bot, mais j'imagine que la main est juste ici. TBL : Ça viendra très rapidement. ES : Ravi de vous rencontrer, et j'espère que mon sourire rend aussi bien que le vôtre pour moi. CA : Merci Tim. Le New York Times a récemment demandé votre amnistie. Accepteriez-vous l'opportunité de revenir en Amérique ? ES : Absolument.
Sans aucun doute, les principes qui ont été à l'origine de ce projet ont été l'intérêt du public et ces principes sous-tendent la création du journalisme aux États-Unis et dans le monde, et je pense que si la presse dit désormais, nous le soutenons, c'est quelque chose qui devait arriver, c'est un argument puissant, mais ce n'est pas l'argument définitif, et je crois que c'est quelque chose que le public devrait pouvoir décider. Mais en même temps, le gouvernement a laissé entendre qu'il veut une sorte d'accord, qu'il veut que je compromette les journalistes avec lesquels je travaille, pour revenir, et je veux dire clairement que je n'ai pas fait tout ça pour être en sécurité. J'ai fait tout ça pour faire ce qui est juste, et je ne vais pas arrêter de travailler pour l'intérêt public, simplement pour en profiter personnellement. CA : Entretemps, grâce à Internet et cette technologie, vous voici de retour en Amérique du Nord, pas vraiment les États-Unis, mais au Canada, sous cette forme. Je suis curieux, qu'est-ce que ça fait ? ES : Le Canada est différent de ce que j'avais imaginé. Il y fait beaucoup plus chaud. CA : Chez TED, la mission est « des idées qui valent la peine d'être diffusées. » Si vous pouviez la résumer en une seule idée, quelle serait l'idée valant la peine d'être diffusée, tout de suite, à cet instant présent ? ES : Je dirais que l'année dernière a été un rappel que la démocratie pouvait mourir derrière des portes closes, mais en tant qu'individus, nous sommes nés derrière ces mêmes portes closes, et nous ne sommes pas obligés d'abandonner notre vie privée pour avoir de bons gouvernements. Nous ne sommes pas obligés d'abandonner notre liberté Et je pense qu'en travaillant ensemble, on peut avoir à la fois des gouvernements ouverts et des vies privées, et je suis impatient de travailler avec chacun, partout dans le monde, pour voir ce qu'il advient. Merci beaucoup. CA : Ed, merci. 