Le 27 mai 1941, le cuirassé allemand Bismark coula après une féroce bataille, et seuls 118 des 2 200 membres d'équipage survécurent. Quand un destroyer anglais arriva pour récupérer les survivants, ils trouvèrent un survivant inattendu, un chat noir et blanc accroché à une planche flottante. Pendant les mois suivants, ce chat chassa les rats et boosta le moral britannique, jusqu'à ce qu'une torpille fracasse la coque et coule le navire. Mais, miraculeusement, pas le chat. Surnommé Sam l'Insubmersible, il arriva à Gibraltar avec l'équipage sauvé et servit comme chat de navire sur trois autres vaisseaux, dont un coula aussi, avant de prendre sa retraite dans la Maison des marins de Belfast. Beaucoup pourraient penser que les chats ne sont pas des marins serviables, ni des compagnons coopératifs. Mais les chats travaillent avec les êtres humains depuis des millénaires, nous aidant aussi souvent que nous les aidons. Mais comment ces créatures solitaires sont-elles passées de prédateurs sauvages à officiers de marine, à potes de sofa ? La domestication du chat moderne remonte à plus d'il y a 10 000 ans dans le Croissant Fertile, au début de l'époque néolithique. Les gens apprenaient à plier la nature à leur volonté, produisant bien plus de nourriture que ce que les agriculteurs pouvaient manger. Ces agriculteurs néolithiques gardaient le surplus dans de larges puits et dans de petits silos en argile. Mais ces réserves de nourriture attiraient des hordes de rongeurs, aussi bien que leur prédateur, Felis silvestris lybica, le chat sauvage vivant en Afrique du Nord et en Asie du Sud-Ouest. Ces chats étaient des chasseurs rapides, féroces et carnivores. Et ils étaient extrêmement similaires en taille et apparence aux chats domestiques actuels. La principale différence est que leurs ancêtres étaient plus musclés, avaient des fourrures rayées et étaient moins sociables vers les autres chats et les êtres humains. L'abondance de proies dans les greniers infestés par les rongeurs attira ces animaux typiquement solitaires. Et, pendant que les chats apprenaient à tolérer la présence des hommes et d'autres chats pendant les repas, on pense que les agriculteurs toléraient aussi les chats en échange de l'extermination gratuite des nuisibles. Le rapport était si avantageux que les chats migrèrent avec les agriculteurs néolithiques de l'Anatolie en Europe et dans la Méditerranée. Les animaux nuisibles étaient un grave fléau dans les sept mers. Ils mangeaient les provisions et rongeaient les cordes, donc les chats étaient devenus depuis longtemps des compagnons de navigation essentiels. Environ au même moment que ces chats anatoliens globe-trotters prenaient la mer, les Égyptiens domestiquaient leurs propres chats locaux. Vénérés pour leur capacité d'attraper les oiseaux et de tuer les serpents venimeux et les rats, les chats domestiques devinrent importants dans la culture religieuse égyptienne. Ils atteignirent l'immortalité dans les fresques, les hiéroglyphes, les statues et même dans les tombes, momifiés avec leur propriétaire. Les chats de navire égyptiens traversaient le Nil, tenant à distance les serpents d'eau venimeux. Et après être arrivés sur de vaisseaux plus grands, ils commencèrent, eux aussi, à migrer de port en port. Pendant l'Empire Romain, les navires voyageant entre l'Inde et l'Égypte portèrent la lignée du chat de l'Asie centrale, F. s. ornata. Des siècles plus tard, au Moyen-Âge, les chats égyptiens voyagèrent jusqu'à la mer Baltique sur les navires des marins vikings. Et les chats du Proche-Orient et de l'Afrique du Nord, à ce point probablement domestiqués, continuèrent à voyager dans toute l'Europe et prirent finalement la mer vers l'Australie et les Amériques. Aujourd'hui, la majorité des chats domestiques descendent soit de la lignée du Proche-Orient soit de celle égyptienne du F. s. lybica. Mais une analyse approfondie des génomes et des pelages des chats modernes nous dit que, contrairement aux chiens, qui ont subi des siècles de sélection, les chats modernes sont génétiquement très similaires aux chats anciens. Et, à part les rendre plus sociables et dociles, nous n'avons pas beaucoup changé leur comportement naturel. En d'autres mots, les chats sont aujourd'hui plus ou moins comme ils ont toujours été : des animaux sauvages, des chasseurs féroces, des créatures qui ne nous voient pas comme leurs gardiens. Et, vu notre longue histoire ensemble, ils pourraient avoir raison. 