Pendant un temps, je me suis intéressé à l'effet placebo, ce qui peut paraître bizarre pour un magicien comme sujet de prédilection, à moins que vous ne regardiez la chose comme moi : soit "quelque chose de faux peut être tellement crédible que ça devient quelque chose de vrai". En d'autres termes, des pilules de sucre ont des effets mesurables dans certains types d'études, l'effet placebo, juste parce que la personne pense que ce qui lui arrive est un effet pharmaceutique. Pour la gestion de la douleur, par exemple, s'ils y croient assez fort, il y a un effet mesurable dans leur corps que l'on nomme l'effet placebo. Quelque chose de factice devient quelque chose de réel grâce à la perception de quelqu'un. Pour qu'on se comprenne, je vais vous montrer quelque chose de rudimentaire, un tour de magie très simple. Je vais vous montrer comment ça marche. C'est un tour qui a été dans tous les livres de magie pour enfants depuis les années 50. Je l'ai moi-même appris du Cub Scout Magic dans les années 70. Je vais vous le faire puis vous l'expliquer. Je vous expliquerai pourquoi je vous l'ai expliqué. Voilà ce qui se passe. Le couteau, que vous pouvez examiner ; ma main, que vous pouvez examiner. Je vais juste tenir le couteau dans mon poing comme ceci. Je retrousse ma manche. Pour être sûr qu'il n'y a rien dans mes manches, je vais juste serrer mon poignet ici. Comme ça vous pouvez voir qu'à aucun moment quoi que ce soit ne peut passer.
Tant que je serre rien ne peut sortir de ma manche. L'objet de ce tour est assez simple. Je vais ouvrir ma main, en espérant, si tout va bien, que mon magnétisme purement animal tiendra le couteau en place. En fait, il tient si bien que je peux le secouer et que le couteau ne tombe pas. Rien ne rentre ni ne sort de ma manche, pas de truc.
Vous pouvez tout examiner. Ta-da ! (Applaudissements) Voilà, c'est un tour que j'apprends souvent aux jeunes enfants qui s'intéressent à la magie, parce que vous pouvez apprendre pas mal de choses sur l'illusion en l'étudiant de façon méthodologique - même si c'est un tour très simple. Il y a probablement beaucoup de gens dans la salle qui connaissent ce tour. Je tiens le couteau dans ma main. Je dis que je vais tenir mon poignet pour être bien sûr que rien ne rentre ni ne sort de ma manche. C'est un mensonge. La raison pour laquelle je tiens mon poignet, c'est parce que c'est en fait le secret de l'illusion. Au moment quand ma main s'écarte de vous pour s'éloigner, ce doigt juste ici, mon index, passe de là où il est à une position pointant comme ceci. Pas mal. Il y a quelqu'un qui n'a pas eu d'enfance ici. (Rires) Donc, c'est comme ça, d'ici, voilà. Quand je bouge, mon doigt change de place. On pourrait parler de pourquoi c'est une illusion, pourquoi vous ne remarquez pas qu'il n'y a que 3 doigts ici, parce que l'esprit, dans la manière qu'il a de traiter l'information, il ne compte pas un, deux, trois.
Il regroupe. Ce n'est pas vraiment le sujet.
Là, j'ouvre ma main. Apparemment ça tient, pas par magnétisme animal mais par tromperie, mon index étant ici. Après quand je ferme mon doigt, pareil, je recule : ce mouvement couvre d'une certaine manière le retrait du doigt. J'enlève cette main.
Je vous redonne le couteau. C'est un tour que vous pouvez faire à vos amis et voisins.
Merci. Maintenant, qu'est-ce que ça a à voir avec l'effet placebo ? J'ai lu une étude, il y a près d'un an qui m'a vraiment ouvert l'esprit. Je ne suis ni un docteur ni un chercheur, donc ça, pour moi, c'était une chose ahurissante. Il s'avère que si vous administrez un placebo sous la forme d'un comprimé blanc, c'est comme la forme d'une aspirine, c'est juste un comprimé blanc et rond, il a un effet mesurable. Si vous changez la forme du placebo, comme par exemple un comprimé plus petit, et de couleur bleue, avec une lettre en creux, c'est en fait plus efficace de façon mesurable bien qu'aucun des deux produits ne soit un médicament - ce sont des comprimés de sucre. Mais un comprimé blanc n'est pas aussi bon qu'une comprimé bleu Quoi ?
Ca m'a secoué. Il s'avère que ça ne s'arrête pas là. Si vous avez des gélules, elles sont plus efficaces que les cachets sous toutes les formes. Une gélule colorée, qui est jaune d'un coté et rouge de l'autre, est meilleure qu'une gélule blanche. Le dosage a quelque chose à voir avec ça. Un cachet deux fois par jour n'est pas aussi bon que trois cachets... Je ne me souviens plus des statistiques... désolé. Ce que je veux dire, c'est que les dosages ont quelque chose à voir avec ça. La forme y est aussi pour quelque chose. Si vous voulez le placebo ultime, vous avez l'aiguille. Une seringue avec quelque chose d'inerte, quelques centimètres cubes de quelque chose d'inerte que vous injectez au patient. C'est une image tellement puissante dans son esprit, c'est tellement plus fort que le comprimé blanc. Le graphique, je vais vous le montrer à un autre moment quand on aura des diapos. Ce que je veux dire, c'est que le comprimé blanc n'est pas aussi bon que le comprimé bleu, qui n'est pas aussi bon que la gélule, qui n'est pas aussi bonne que l'aiguille. Aucun ne possède de qualité pharmaceutique réelle. Ce n'est que votre croyance qui le rend réel dans votre corps et donne un effet plus fort. Je voulais voir si je pouvais prendre cette idée et l'appliquer un tour de magie. Prendre quelque chose qui est apparemment un tour truqué et lui donner l'apparence de la réalité. Nous savons de cette étude que, quand vous voulez la réalité, vous prenez l'aiguille. Voici une épingle à chapeau de 18 cm.
C'est très pointu. Je vais juste la stériliser un peu. C'est vraiment ma chair.
Ce n'est pas la chair que fait pousser Damian. C'est ma peau juste là.
Ce n'est pas un effet spécial de Hollywood. Je vais percer ma peau et passer cette aiguille à travers jusqu'à l'autre coté. Si vous ne supportez pas la vue du sang, si vous tombez dans les pommes facilement - je faisais ce tour à des amis dans ma chambre d'hôtel hier soir à certaines personnes que je ne connaissais pas, et une dame a presque tourné de l'oeil - si vous êtes sensibles, regardez ailleurs les 30 prochaines secondes. En fait, vous savez quoi, je vais faire la partie difficile derrière. Vous pouvez voir mais vous pouvez aussi regarder ailleurs. Donc, voilà ce qui se passe, juste là, le début de ma chair dans la partie inférieure du bras, je vais juste percer un peu. Je suis désolé mec.
Je te fais peur ? Puis juste un peu à travers ma peau, ça sort de l'autre coté comme ça. On est en gros dans la même situation qu'avec le tour du couteau. En quelque sorte. Vous ne pouvez pas compter mes doigts là ? Laissez moi vous les montrer.
En voilà un, deux trois, quatre, cinq. Oui, bon... Je sais ce que les gens se disent quand ils voient ça. Ils font : "il n'est pas assez bête pour se planter des choses à travers la peau pour nous amuser quelques minutes." Laissez-moi vous donner un aperçu. A quoi ça ressemble d'ici ?
Pas mal. Ouais, je sais. Les gens du fond se disent : "bon, je n'ai pas vraiment vu ça." Les personnes dans la salle adjacente commencent à entrer dans la nôtre. Laissez-moi vous montrer de près. C'est vraiment ma peau.
Ce n'est pas un effet spécial de Hollywood. C'est ma chair et je peux tourner. Je suis désolé.
Si vous vous sentez mal, regardez ailleurs, ne regardez pas ça. Les gens du fond ou ceux qui regarderont la vidéo des années plus tard diront : "ouais, c'est pas mal l'espèce d'effet là, mais si c'était vrai, voyez, il y a un trou ici et, si c'était vrai, ça saignerait." Eh bien laissez-moi vous sortir un peu de sang. Oui, le voilà. Normalement maintenant, je devrais enlever l'aiguille. Je nettoierais mon bras et je vous montrerais qu'il n'y a pas de blessures mais je pense que dans ce contexte et dans l'idée de prendre quelque chose de factice et de le rendre réel, je vais juste le laisser comme ça et quitter la scène. On se reverra plusieurs fois ces prochains jours. J'espère que vous allez le vouloir.
Merci beaucoup. 