Maintenant, si le Président Obama m'invitait à devenir le prochain César des Mathématiques alors je lui offrirais une suggestion afin d'améliorer, je pense, grandement l'instruction des mathématiques dans ce pays. Et ce serait facile à mettre en place et pas cher. Le parcours mathématique que nous suivons est basé sur les fondations de l'arithmétique et de l'algèbre. Et tout ce que nous apprenons ensuite est construit vers un sujet. En haut de la pyramide, il y a le calcul. Et je suis ici pour dire que je pense que c'est le mauvais sommet de la pyramide... et que le correct -- celui que tous nos étudiants, que tous les bacheliers devraient connaitre -- devrait être les statistiques : les probabilités et les statistiques. (Applaudissements) Ne me méprenez pas.
Le calcul est un sujet central. C'est l'un des grands résultats de l'esprit humain. Les lois de la nature sont écrites dans le langage du calcul. Et tout étudiant qui a fait un peu de mathématiques, de science, d'ingénierie ou bien d'économie, devrait bien sûr apprendre le calcul au cours de leur première année d'enseignement supérieur. Mais, en tant que professeur de mathématiques, je pense que peu de gens utilisent réellement le calcul d'une manière consciente et significative dans leur vie de tous les jours. D'un autre côté, les statistiques -- c'est un sujet que vous pourriez et devriez utiliser tous les jours.
Non ? C'est le risque.
C'est la récompense.
C'est le hasard. C'est comprendre les données. Je pense que si nos étudiants, si nos lycéens -- si tous les citoyens américains -- connaissaient les probabilités et les statistiques, nous ne serions pas dans le chaos économique d'aujourd'hui. Pas seulement -- merci -- pas seulement que... [mais] si c'est enseigné correctement, ça peut être très drôle. Je veux dire, les probabilités et les statistiques, c'est les mathématiques du jeu et du pari. C'est analyser les tendances.
C'est prédire le futur. Regardez, le monde a changé de l'analogique au digital. Et il est temps que notre parcours mathématiques change Des mathématiques plus classiques, continues vers des mathématiques plus modernes et discrètisées. Les mathématiques de l'incertitude, du hasard, des données -- sont les probabilités et les statistiques. En conclusion, au lieu d'enseigner à nos étudiants les techniques de calcul, je pense qu'il serait bien plus profitable si tous connaissaient ce que deux écarts types autour de la moyenne signifie.
Et je le dis sérieusement. Merci beaucoup. 