Si je peux vous transmettre une grande idée aujourd'hui, c'est que l'ensemble des données que nous consommons est plus grand que la somme des parties, et, plutôt que de penser à la saturation d'information, ce que j'aimerai vous montrer c'est comment nous pouvons utiliser l'information de sorte que les structures ressortent et nous pouvons voir émerger des tendances qui sans cela seraient invisibles. Donc ce que nous avons là est un tableau de mortalité classique organisé par âge. L'outil que j'utilise ici est une petite expérience. Il s'appelle Pivot, et avec Pivot je peux choisir de focaliser sur une cause de décès en particulier, disons les accidents. Et, immédiatement, je vois une tendance différente qui émerge. C'est parce que, dans la zone du milieu, les gens sont les plus actifs, et ici ils sont les plus fragiles. On peut s'éloigner à nouveau et réorganiser les données par causes de décès, on voit que les maladies cardio-vasculaires et le cancer sont les suspects habituels, mais pas pour tout le monde. Si on continue et qu'on filtre par âge, disons 40 ans ou moins, on voit que les accidents sont en fait la plus grande cause dont les gens devraient se soucier. Et si on creuse encore un peu, c'est particulièrement vrai pour les hommes. Bref, vous comprenez l'idée que voir l'information, voir les données de cette façon, ressemble beaucoup à nager dans un bain vivant de données graphiques. Et si nous pouvons faire cela avec des données brutes, pourquoi ne pas le faire avec du contenu aussi ? Donc ce que nous avons ici, c'est la couverture de chaque numéro de Sports Illustrated jamais paru. Tout est là.
Tout est en ligne. Vous pouvez rentrer chez vous et essayer après ma présentation. Avec Pivot, vous pouvez zoomer sur une décennie. Vous pouvez zoomer sur une année particulière. Vous pouvez vous rendre directement sur un numéro spécifique. Donc je regarde ça; je vois les athlètes qui sont apparus dans ce numéro, les sports. Je suis un fan de Lance Armstrong, donc je vais cliquer là-dessus, ce qui me révèle tous les numéros dans lesquels Lance Armstrong est mentionné. (Applaudissements) A présent, si je veux juste y jeter un coup d'oeil, je pourrais me dire, "Bien, et si on regardait tout ce qui parle de cyclisme ?" Donc je peux prendre un peu de recul, et explorer cette idée. Et je vois Greg Lemond maintenant. Et vous commencez à comprendre l'idée que quand vous naviguez dans l'information de cette façon, en affinant, en élargissant en vous approchant, vous éloignant vous ne cherchez pas, vous ne naviguez pas. Vous faites quelque chose qui est en réalité un peu différent. C'est entre les deux, et nous pensons que cela change la façon dont l'information peut être utilisée. Et je voudrais extrapoler sur cette idée un peu avec quelque chose qui est légèrement fou. Ce que nous avons fait ici c'est que nous avons pris chaque page de Wikipédia et les avons réduite à un petit résumé. Donc le résumé est juste constitué de petits synopsis et d'une icône pour indiquer le thème dont il provient. Je ne montre ici que les 500 premières pages les plus populaires de Wikipédia. Mais même dans cette vue limitée, on peut faire un tas de choses. Immédiatement, on a une idée des domaines thématiques qui sont les plus populaires sur Wikipédia. Je vais me lancer et choisir gouvernement. Maintenant, ayant selectionné gouvernement, je peux désormais voir que les catégories de Wikipédia qui correspondent le plus fréquement à cela sont les Personnalités de l'Année du magazine Time. Et c'est important car c'est une infromation qui n'était contenue dans aucune des pages de Wikipédia. Il n'est possible de faire cette observation qu'en prenant du recul et en les regardant toutes. En regardant l'un de ces résumés en particulier, je peux maintenant creuser le concept de Personnalité de l'Année du magazine Time, en les affichant toutes. En regardant ces personnes, je vois que la majorité viennent du gouvernement. Certains viennent des sciences naturelles. D'autres, moins nombreux encore, viennent du monde des affaires. Voilà mon patron. Et un vient du monde de la musique. Et de façon interessante, Bono est également un lauréat du Prix TED. Ainsi on peut continuer, passer, et jeter un oeil à tous les lauréats du Prix TED. Et vous voyez, nous parcourons le réseau pour la première fois comme si c'était effectivement un réseau, pas de page en page, mais à un plus haut degré d'abstraction. Et aussi je voudrais vous montrer une autre chose qui pourrait bien vous prendre un peu par surprise. Je vous montre juste le site web du New York Times là. Donc Pivot, cette application -- je ne veux pas l'appeler un navigateur; ce n'est vraiment pas un navigateur, mais vous pouvez visiter des pages web avec -- et nous introduisons cette technologie de zoom pour chaque page web comme ceci. Donc je peux m'éloigner, revenir directement à une section particulière. Et la raison pour laquelle c'est important c'est que, étant capable de consulter des pages web de cette façon je peux regarder tout l'historique de ma navigation exactement de la même manière. Donc je peux creuser dans ce que j'ai fait au cours de certains laps de temps. La, en fait, c'est l'état de toute la démo que je viens de donner. Et je peux rejouer certains trucs que j'ai consulté plus tôt aujourd'hui. Et, si je veux m'éloigner et tout regarder je peux décortiquer mon historique peut-être mon historique de recherche. Là, je faisais des recherches népotiques, faisant des recherches pour Bing, ici pour le Live Labs Pivot. Et à partir de ça, je peux plonger dans la page web et simplement les lancer à nouveau. C'est une métaphore réutilisée de multiples fois, et à chaque fois ça rend le tout plus grand que la somme des parties avec les données. Et à cet instant, dans ce monde, on pense que les données sont cette malédiction. On parle du problème de la surcharge d'information. On parle d'être noyé sous les données. Et si on pouvait en fait retourner la situation et renverser le web, de sorte que au lieu d'une chose à l'autre, on prenne l'habitude d'aller d'un ensemble de choses à un autre ensemble de choses, et ce faisant d'être capable de discerner les tendances qui sans cela auraient été cachées? Si nous pouvons faire ça, alors, plutôt que d'être prisonnier des données, nous pourrions en fait extraire de l'information. Et, plutôt que seulement gérer l'information, nous pouvons en extraire de la connaissance. Et si nous avons la connaissance, alors il y a peut-être même de la sagesse à en tirer. Et avec ça, je vous remercie. 