La démocratie est en difficulté, aucun doute là-dessus, et cela est dû en partie au profond dilemme dans laquelle elle est enfermée. Elle est de plus en plus inapte à prendre des décisions en ce qui concerne les pandémies globales, un problème transfrontalier, ou sur le Sida, un problème transnational, ou encore sur les marchés ou l'immigration, qui s'étendent au-delà des frontières nationales, sur le terrorisme, la guerre, tous devenus aujourd'hui des problèmes transfrontaliers. En réalité, nous vivons au XXIe siècle dans un monde d'interdépendance, et de terribles problèmes interdépendants, et quand on cherche des solutions dans la politique ou dans la démocratie, on se trouve face à des institutions politiques conçues il y a 400 ans, des Etats-Nations autonomes et souverains, avec des juridictions et des territoires distincts les uns des autres, chacun prétendant être capable de résoudre les problèmes de son propre peuple. Le XXIe siècle, un monde transnational de problèmes et de menaces, avec des institutions politiques du XVIIe siècle. Dans ce dilemme se trouve le problème central de la démocratie. Comme beaucoup d'autres, j'ai réfléchi à ce qu'on pouvait y faire, à cette asymétrie entre les défis du XXIe siècle et des institutions archaïques et fonctionnant de moins en moins bien, comme les Etats Nations. Je propose de changer de sujet, d'arrêter de parler de nations, de frontières nationales, et de commencer à parler des grandes villes. Car je crois que vous allez découvrir que quand on parle de grandes villes, on parle des institutions politiques dans lesquelles la civilisation et la culture sont nées. On parle du creuset de la démocratie. On parle du cadre dans lequel s'inscrivent ces espaces publics où l'on se réunit pour créer la démocratie et, en même temps, pour protester contre ceux qui veulent nous priver de liberté. Pensez à quelques noms célèbres : la place de la Bastille, le Parc Zuccotti, la place Tahrir, la place Taksim, aujourd'hui à la une des journaux d'Istanbul, ou encore, la place Tien'Anmen, à Pékin. (Applaudissements) Ce sont les espaces publics où nous proclamons que nous sommes des citoyens, des participants, des individus avec le droit d'écrire notre propre histoire. Les cités ne sont pas seulement les plus anciennes institutions, elles sont les plus résistantes. Réfléchissez-y : Constantinople, Istanbul, bien plus ancienne que la Turquie. Alexandrie, bien plus ancienne que l'Egypte. Rome, beaucoup plus vieille que l'Italie. Les villes résistent au temps. C'est là que nous sommes nés, là où nous grandissons, où nous étudions, travaillons, nous marions, là où nous prions, jouons, vieillissons et, finalement, mourons. Elles sont notre foyer. Très différentes des Etats-Nations, qui sont des abstractions. On paie des impôts, on vote de temps en temps, on regarde les hommes et les femmes qu'on a élus gouverner plus ou moins sans nous. Rien de tout cela dans ces foyers que sont nos villes, et les cités dans lesquelles nous vivons. De plus, aujourd'hui, plus de moitié de la population mondiale vit en ville. Dans les pays industrialisés, c'est 78 pour cent. Plus de 3 personnes sur 4 vivent aujourd'hui dans des communautés urbaines, des sites urbanisés, ou des villes. Les villes sont l'endroit où les choses se passent. Les villes, c'est nous. Aristote disait, dans l'Antiquité : l'homme est un animal politique. Je dis que nous sommes un animal urbain. Nous sommes une espèce urbaine, dans notre élément en ville. Alors revenons à notre dilemme. Si le dilemme est que nous avons de vieux Etats-Nations politiques incapables de gouverner le monde, de répondre aux menaces à l'échelle mondiale comme le changement climatique, alors il est peut-être temps pour les maires de gouverner le monde, pour les maires, les citoyens, et toutes les personnes qu'ils représentent, de s'engager dans la gouvernance mondiale. Quand je dis « Si les maires gouvernaient le monde », lorsque j'ai dit ça pour la première fois, il m'est apparu qu'en réalité, ils le font déjà. Il y a un grand nombre d'institutions internationales, intercités, transfrontalières, des réseaux de villes dans lesquelles elles sont déjà en train de s'attaquer ensemble, assez tranquillement, dans les coulisses, au changement climatique, à l'insécurité, à l'immigration, à résoudre tous ces difficiles problèmes interdépendants auxquels nous sommes confrontés. Elles ont des noms étranges : UCLG, Cités et Gouvernements Locaux Unis, ICLEI, Conseil International pour les Initiatives Écologiques Locales. Et la liste continue : Citynet en Asie, City Protocol, une nouvelle organisation née à Barcelone, qui utilise le web pour échanger les meilleures pratiques entre pays. Et aussi celles qu'on connait un peu mieux, la Convention US des Maires, la Convention Mexicaine des Maires, la Convention Européenne des Maires. Les maires sont là où ça se passe. Et la question devient alors, comment pouvons-nous créer un monde où les maires et les citoyens qu'ils représentent jouent un rôle plus important ? Eh bien, pour comprendre cela, nous devons comprendre en quoi les villes sont spéciales, en quoi les maires sont différents des premiers ministres et des présidents, car mon postulat de départ est qu'un maire et un premier ministre sont aux extrémités opposées du spectre politique. Pour être premier ministre ou président, vous devez avoir une idéologie, vous devez avoir une méta-narration, vous devez avoir une théorie sur le fonctionnement des choses, vous devez appartenir à un parti. Les indépendants, de manière générale, ne sont pas élus. Mais les maires sont juste le contraire. Les maires sont pragmatiques, ils résolvent des problèmes. Leur boulot est de le faire, et s'ils ne font pas, ils se retrouvent au chômage. M.
Nutter, le maire de Philadelphie, disait : on ne pourra jamais s'en sortir ici à Philadelphie, en s'y prenant comme à Washington, la paralysie, la non-action, l'inaction. Pourquoi ? Parce que les nids de poule doivent être bouchés, parce que les trains doivent rouler, parce que les enfants doivent pouvoir aller à l'école. C'est ça qu'on doit faire, ça doit se faire avec pragmatisme, ce profond bon sens américain qui donne des résultats. Washington, Pékin, Paris, en tant que capitales mondiales, sont tout sauf pragmatiques, mais les maires des vraies villes doivent l'être. Ils doivent arriver à des résultats, ils doivent mettre de côté l'idéologie, la religion, la question ethnique, et rassembler les forces de leurs villes. On a vu ça il y a une vingtaine d'années, quand Teddy Kollek, le grand maire de Jérusalem, dans les années 80 et 90, a été assiégé un jour à son bureau par des leaders religieux de toutes confessions, des prélats chrétiens, des rabbins, des imams. Ils se disputaient entre eux à propos de l'accès aux sites sacrés. La querelle n'en finissait pas, et Kollek écoutait, écoutait, et il dit finalement : « Messieurs, épargnez-moi vos sermons, et je réparerai vos égoûts. » (Rires) C'est ce que font les maires. Ils réparent les égouts, ils font rouler les trains. Il n'y pas de façon de gauche ou de droite de faire ça. Boris Johnson, de Londres, se qualifie lui-même d'anarcho-conservateur. Étrange appellation, mais d'une certaine façon, c'est ce qu'il est. C'est un libertaire. C'est un anarchiste. Il se rend à son travail à vélo, et en même temps, il est par certains côtés un conservateur. Bloomberg, à New-York, était d'abord un Démocrate, puis il est devenu Républicain, et enfin il est devenu indépendant, en disant que l'étiquette des partis ne fait qu'encombrer le chemin. Lujkov, maire de Moscou pendant 20 ans, bien qu'il ait fondé un parti, Russie Unie, avec Poutine, refusait en fait d'être défini par le parti et finalement, a perdu son job, non pas sous Brejnev, non pas sous Gorbatchev, mais sous Poutine, qui voulait un membre du parti plus fidèle. Donc, les maires sont des pragmatiques et ils résolvent des problèmes. Ils font les choses. Mais la seconde caractéristique des maires, c'est qu'ils sont aussi ce que j'aime appeler des gars du pays, ou, pour inclure les femmes maires, des filles du pays. Ils viennent du quartier. Ils font partie du voisinage. Ils sont connus. Ed Koch avait l'habitude de se promener dans New York en demandant « Comment trouvez-vous que je me débrouille ? » Imaginez David Cameron se baladant au Royaume-Uni en demandant : « Comment je me débrouille ? » Il n'aimerait pas la réponse. Ou Poutine. Ou n'importe quel dirigeant national. Il pouvait demander ça parce qu'il connaissait les New-Yorkais et que ceux-ci le connaissaient. Les maires sont souvent issus des villes qu'ils gouvernent. C'est assez difficile d'être en même temps un profiteur et un maire. Vous pouvez être candidat au Sénat dans un autre Etat que le vôtre, mais c'est difficile de le faire comme maire. En conséquence, les maires, les conseillers municipaux, et les autorités locales bénéficient d'un degré de confiance bien plus grand que les officiels des gouvernements nationaux, et c'est la troisième particularité des maires. Aux États-Unis, on connait les tristes chiffres : 18 pour cent des américains approuvent le Congrès et ce qu'ils y font. Et même pour un président relativement populaire comme Obama, les chiffres pour la Présidence tournent autour de 40, 45 pour cent, parfois 50 pour cent au mieux. La Cour Suprême a beaucoup dégringolé par rapport à ce qu'elle était. Mais quand vous demandez, « Faites-vous confiance à votre conseiller municipal, faites-vous confiance à votre maire ? », les scores grimpent à 70, 75, voire 80 pour cent, parce qu'ils sont du coin, parce que les gens avec lesquels ils travaillent sont leurs voisins, parce que, comme M.
Booker, le maire de Newark, il est possible qu'un maire, en allant à son travail, sorte de sa voiture, et aide à sortir les gens d'un immeuble en flamme, - c'est arrivé au maire Booker - ou qu'il intervienne lors d'une agression dans la rue parce qu'il tombe dessus en allant au travail. Aucun chef d'État ne serait jamais autorisé à faire ça par sa sécurité, ni ne se retrouverait dans une situation où le faire. C'est la différence, et la différence est en rapport avec les caractéristiques des villes elles-mêmes, parce que les villes sont profondément multi-culturelles, ouvertes, participatives, démocratiques, capables de travailler les unes avec les autres. Quand les États se font face, la Chine et les USA, ils se font face comme ça. Quand les cités interagissent, elles interagissent comme ça. La Chine et les USA, malgré leur récent méta-meeting, en Californie, sont paralysés par toutes sortes de colères, de ressentiment et de rivalités pour devenir numéro un. On a surtout entendu parler de qui sera numéro un. Les villes se soucient peu de devenir numéro un. Elles doivent travailler ensemble, et c'est ce qu'elles font. Elles travaillent ensemble sur le changement climatique, par exemple. Les organisations comme le C40, comme l'ICLEI, que j'ai mentionné, ont travaillé ensemble bien longtemps avant Copenhague. A Copenhague, il y a quatre ou cinq ans, 184 nations sont venues expliquer les unes aux autres pourquoi leur souveraineté ne leur permettait pas de s'occuper de la grave, grave crise du changement climatique, mais le maire de Copenhague avait invité 200 maires à participer. Ils sont venus, ils sont restés, et ils ont trouvé des façons de travailler ensemble, et continuent à en trouver, de ville à ville, et à travers leurs organisations inter-cités. 80 pour cent des émissions de carbone proviennent des villes, ce qui veut dire que les villes sont bien placées pour résoudre le problème du carbone, du moins en grande partie, peu importe que les états dont elles font partie signent des accords entre eux ou non. Et c'est ce qu'elles font. Los Angeles a nettoyé son port, qui comptait pour 40 pour cent des émissions, et en retour a diminué de 20 pour cent son carbone. New York a un programme pour réhabiliter ses vieux immeubles, mieux les isoler en hiver, pour limiter les pertes d'énergie en été, limiter la climatisation. Ça a un impact. A Bogota, M.
Mockus, lorsqu'il était maire, a introduit un moyen de transport qui économise l'énergie et qui permet aux bus en surface de fonctionner comme des métros, des bus express avec des couloirs réservés. Ça a aidé l'emploi, parce que les gens ont pu traverser la ville, et ça a aussi eu un profond impact sur le climat et sur beaucoup d'autres choses là-bas. Singapour, en même temps qu'elle construisait ses grandes tours et ses remarquables logements sociaux, a aussi parsemé l'île de parcs, et si vous y allez, vous verrez la place qui est réservée aux espaces verts et aux parcs. Les villes font tout cela, mais pas séparément. Elles le font ensemble. Elles partagent ce qu'elle font, et elles obtiennent des résultats en partageant les meilleures pratiques. Le partage de vélos, beaucoup d'entre vous en ont entendu parler, a commencé il y a 20 ou 30 ans en Amérique Latine. Maintenant, ça existe dans des centaines de villes à travers le monde. Zones piétonnes, péages urbains, normes de pollution, comme dans les villes de Californie, les villes peuvent faire tant de choses, même quand les nations opaques et butées refusent d'agir. Alors, que faut-il en conclure ? Il faut en conclure que nous continuons à vivre politiquement dans un monde de frontières, un monde de limites, un monde de murs, un monde dans lequel les états refusent d'agir ensemble. Et pourtant, nous savons que la réalité que nous vivons au jour le jour est celle d'un monde sans frontières, un monde de maladies sans frontières et de médecins sans frontières, "Maladies sans frontières", "Médecins Sans Frontières", d'économies et de technologies sans frontières, d'éducation sans frontières, de terrorisme et de guerres sans frontières. Ca, c'est le monde réel, et à moins qu'on trouve le moyen de mondialiser la démocratie, ou de démocratiser la mondialisation, nous allons non seulement risquer de plus en plus d'échouer dans la résolution de tous ces problèmes transnationaux, mais on va risquer de perdre la démocratie elle-même, enfermés dans la boîte du vieil État-Nation, incapable de gérer les problèmes mondiaux de façon démocratique. Alors, où tout cela nous conduit-il ? Je vais vous le dire. La route de la démocratie mondiale ne passe pas par les états. Elle passe par les villes. La démocratie est née dans les anciennes polis. Je crois qu'elle peut renaître dans la cosmopolis mondiale. Dans ce voyage de la polis à la cosmopolis, on peut redécouvrir le pouvoir de la démocratie à l'échelon mondial. Nous pouvons créer non pas une Société des Nations, qui a échoué, mais une Société des Cités, non pas les Nations-Unies ou les Nations-dés-Unies, mais les Cités Unies du Monde. un parlement mondial des maires. C'est une idée. C'est ma conception du monde à venir, mais c'est aussi sur le bureau des maires de Séoul, en Corée, d'Amsterdam, de Hambourg et de New York. Les maires sont en train de réfléchir à la façon de constituer un parlement mondial des maires, et j'aime cette idée, parce qu'un parlement de maires est un parlement de citoyens, et un parlement de citoyens, c'est un parlement de nous, de vous et de moi. S'il y avait un jour des citoyens sans frontières, je crois que ce seraient les citoyens de TED, qui promettent d'être ces citoyens sans frontières. Je suis prêt à rejoindre et à accueillir une nouvelle démocratie mondiale, pour nous réapproprier notre démocratie. Et la seule question est : l'êtes-vous ? Merci beaucoup, mes concitoyens. Merci. 