Depuis le début l'histoire humaine, la maladie infectieuse qui a causé le plus de décès humains c'est le paludisme. Elle est transmise par les piqûres<br/>de moustiques infectés, et c'est probablement notre fléau le plus ancien. Il se pourrait que le paludisme remonte à l'époque de l'évolution des grands singes vers l'homme. Et jusqu'à aujourd’hui, le paludisme a d'énormes répercussions sur notre espèce. Il y a 300 millions de cas par an et plus d'un demi million de décès. Cela n'a vraiment aucun sens. On sait soigner le paludisme depuis le 17ème siècle. C'est-à-dire quand des missionnaires jésuites ont découvert au Pérou l'écorce<br />de l'arbre de quinquina, à l'intérieur de laquelle ils ont trouvé la quinine, qui reste à ce jour un remède efficace contre le paludisme. Donc, nous savons soigner<br/>le paludisme depuis des siècles. On sait comment prévenir<br/>le paludisme depuis 1897. Le chirurgien de l'armée britannique,<br/>Ronald Ross, avait alors découvert que ce sont les moustiques qui transmettent le paludisme, et non l'air vicié ou les miasmes,<br /> comme on le pensait auparavant. Le paludisme devrait donc être une maladie relativement simple à combattre, et pourtant, des centaines<br/>de milliers de personnes continuent à ce jour de mourrir à cause<br/>d'une piqûre de moustique. Pourquoi ? C'est une question qui m'a personnellement intriguée pendant longtemps. Fille d'immigrés indiens, pendant mon enfance, chaque été, j'allais voir mes cousins en Inde et comme je n'étais pas immunisée<br/>contre le paludisme local, on me faisait dormir sous cette moustiquaire étouffante tous les soirs alors que mes cousins​​ étaient autorisés à dormir sur la terrasse et à profiter de cette agréable<br/>et fraiche brise nocturne. Je détestais vraiment les moustiques à cause de cela. Mais en même temps, je viens d'une famille de jains, et le jaïnisme est une religion qui prône une forme extrême de non-violence. Les jains sont censés ne pas manger de viande. On ne peut pas marcher dans l'herbe, parce que qu'on pourrait, eh bien, tuer par inadvertance certains insectes quand on marche dans l'herbe. Il est évident qu'on ne peut pas<br/>chasser les moustiques. Donc, la puissance redoutable de ce petit insecte est évidente pour moi depuis le plus jeune âge, et c'est la raison pour laquelle j'ai passé cinq ans en tant que journaliste à essayer de comprendre, pourquoi le paludisme est un tel fléau pour nous tous<br/>depuis si longtemps ? Je pense qu'il existe trois causes <br/>principales à ce fléau. Et ces trois causes réunies<br/>constituent la quatrième cause, qui est probablement la principale cause. La première cause est certainement scientifique. Ce petit parasite responsable du paludisme, est probablement l'un des plus complexes et des plus rusés agents pathogènes connus de l'humanité. Il passe la moitié de sa vie dans le moustique à sang froid et l'autre moitié dans l'humain au sang chaud. Ces deux environnements sont<br/>non seulement totalement différents, mais aussi totalement hostiles. L'insecte essaie donc continuellement de lutter contre le parasite, tout comme le corps humain cherche continuellement à le combattre. Cette petite créature survit en état de siège. Mais elle ne fait pas que survivre, en fait, elle prospère. Elle se répand.
Elle a davantage de moyens d'échapper à une attaque<br/>que nous n'en connaissons. D'une part, c'est une métamorphe. Tout comme une chenille<br/>se transforme en papillon, le parasite du paludisme se transforme de la même manière sept fois pendant son cycle de vie. L'apparence de chacune de ces étapes de vie est totalement différente les unes des autres, mais elles sont aussi totalement différentes<br/>sur le plan physiologique. Imaginons qu'on découvre<br/>un formidable médicament qui combat avec succès une étape<br/>du cycle de vie du parasite. Il pourrait être inefficace pour toutes les autres étapes. Le parasite peut rester<br/>caché dans notre corps, à notre insu, pendants des jours, des semaines, des mois, des années, et même<br/>des décennies dans certains cas. Le parasite est un très grand<br/>défi scientifique à relever, mais le moustique porteur du parasite l'est aussi. Une douzaine d'espèces<br/>de moustiques seulement est porteuse de l'essentiel<br/>du paludisme dans le monde, et on en sait pas mal sur les types d'habitats aqueux dans lesquels ils évoluent. On pourrait donc se dire, eh bien,<br/>pourquoi ne pas tout simplement éviter les endroits où les moustiques<br/>tueurs vivent ?
D'accord ? On pourrait éviter les endroits où les ours grizzli tueurs vivent et on évite les endroits où les crocodiles tueurs vivent. Mais imaginons que vous viviez<br/>sous les tropiques et qu'un jour, vous marchiez<br/>à l'exterieur de votre case et laissiez des traces de pas dans la boue, juste à côté de chez vous. Ou alors que ce soit votre vache ou votre cochon qui laisse des traces de pas, puis qu'il se mette à pleuvoir, et que cette trace de pas<br/>se remplisse d'un peu d'eau. Et voilà.
Vous avez créé, juste devant votre porte, le parfait habitat pour les moustiques<br/>porteurs du paludisme. Donc, ça n'est pas facile<br/>de s'isoler de ces insectes. En quelque sorte, on crée des lieux<br/>où ils aiment vivre tout simplement en vivant nos propres vies. Il y a donc un énorme défi scientifique, mais aussi un énorme défi économique. Le paludisme sévit dans certains<br/>des endroits les plus pauvres et les plus reculés de la planète, et il y a une raison à cela. Si vous êtes pauvre, le risque que vous contractiez le paludisme est plus élevé. Si vous êtes pauvre, il est probable<br/>que vous viviez dans des logements rudimentaires sur des terres marginales mal drainées. Ce sont des endroits où les moustiques se reproduisent. Il est probable que vous n'ayiez pas de moustiquaires aux portes et aux fenêtres. Il est probable que vous n'ayiez pas<br/>accès à l'électricité et à toutes les activités domestiques que l'électricité rend possible, et vous passez donc plus de temps à l'extérieur. Les moustiques vous piquent donc davantage. Donc, la pauvreté est une cause du paludisme, mais maintenant on sait également<br/>que le paludisme lui-même est une cause de pauvreté. D'une part, il frappe plus durement pendant la saison de la récolte. C'est donc précisément quand les agriculteurs<br/> devraint être dans les champs pour recueillir leurs récoltes, qu'ils se retrouvent chez eux malades et avec de la fièvre. Mais il prédispose également<br/>les gens à mourir de toutes autres causes. C'est ce qui s'est passé historiquement. On a réussi à éliminer le paludisme d'une société, toute chose égale par ailleurs. Nourriture de mauvaise qualité, eau impropre, mauvais assainissement, toutes ces choses qui font<br/>que les gens sont malades. Mais si on élimine uniquement le paludisme, la mortalité due à ces autres causes baisse. L'économiste Jeff Sachs a quantifié ce que cela signifie pour une société. Cela signifie qu'une société<br/>atteinte par le paludisme voit sa croissance économique reduite de 1,3% chaque année, année après année, uniquement à cause<br/>de cette seule maladie. Cela constitue donc un énorme défi économique. En effet, imaginons qu'on découvre<br /> un médicament génial ou un super vaccin -- comment faire pour le livrer dans un endroit où il n'y a pas de routes, où il n'y a aucune infrastructure, où il n'y a pas d'électricité pour la réfrigération qui permet de conserver les choses, où il n'y a pas de cliniques, où il n'y a pas de praticien pour offrir ces choses là où elles sont nécessaires ? Combattre le paludisme représente donc<br/>un énorme défi économique. Mais au défi scientifique et au défi économique, s'ajoute également un défi culturel, et c'est probablement l'aspect du paludisme dont les gens n'aiment pas parler. Et paradoxalement, ce sont les personnes qui sont le plus exposées<br/>au paludisme dans le monde qui ont tendance à s'en soucier le moins. C'est la conclusion à répétition<br/>des anthropologues médicaux. Ils demandent aux gens dans les régions impaludées du monde : « Que pensez-vous du paludisme ? » Et la réponse n'est pas : « C'est une maladie mortelle.
On a peur d'elle. » La réponse est : « Le paludisme est un problème ordinaire de la vie. » Et ça rejoint mon expérience personnelle. Quand j'ai dit à ma famille en Inde que j'écrivais un livre sur le paludisme, ils m'ont regardée un peu comme si je leur avais dit que j'écrivais un livre sur<br/>les verrues ou quelque chose dans le genre. Du genre, pourquoi veux-tu écrire<br/>sur un sujet aussi ennuyeux, aussi ordinaire ?
Vous voyez ? Il s'agit vraiment de la perception du risque. Par exemple, une enfant au Malawi peut avoir 12 crises de paludisme<br/>avant l'âge de deux ans, mais si elle survit, elle continuera à avoir des crises<br/>de paludisme tout au long de sa vie, mais il est beaucoup moins probable<br/>qu'elle en meurt. Donc, sur la base de son vécu, le paludisme est quelque chose qui va et vient. Et c'est effectivement le cas pour l'essentiel<br/>du paludisme dans le monde. Dans la majorité des cas dans le monde,<br/>le paludisme va et vient de lui-même. C'est juste qu'il y a tellement de cas de paludisme que cette minuscule fraction des cas qui se terminent par la mort représente un nombre de cas énorme. J'imagine donc que les gens dans les régions impaludées du monde considèrent le paludisme<br/>de la même manière que nous, qui vivons dans les pays à climat tempéré, considérons le rhume et la grippe.
D'accord ? Le rhume et la grippe sont un énorme fardeau pour nos sociétés et pour ​​nos propres vies, mais pourtant, nous ne prenons même pas les précautions les plus rudimentaires<br/>de prévention parce que nous considérons qu'il est normal d'avoir le rhume et la grippe pendant la saison du rhume<br/>et de la grippe. C'est donc un énorme défi culturel que de combattre le paludisme, parce que si les gens pensent qu'il est normal d'avoir le paludisme, alors comment voulez-vous qu'ils aillent chez le médecin pour obtenir un diagnostic et leur ordonnance, qu'ils aillent chercher puis<br/>prennent les médicaments, qu'ils appliquent les produits anti-moustique, et qu'ils fassent leur lit en prenant soin<br/>de bien fermer la moustiquaire ? C'est un énorme défi culturel<br/>que de combattre cette maladie. Alors, prenez tout ça ensemble. Nous avons une maladie, qui est scientifiquement compliquée, qui est difficile à combattre<br/>sur le plan économique et dont les personnes les plus exposées s'en soucient le moins. Et la somme de ces difficultés constitue<br/>le plus gros problème de tous, qui est bien sûr, le problème politique. Comment inciter un dirigeant politique à faire quelque chose pour résoudre un problème comme celui-ci ? La réponse c'est que jusqu'ici,<br/>ça n'a pas été pas possible. A travers l'histoire, la plupart<br/>des sociétés impaludées ont tout simplement vécu avec la maladie. Ainsi, les principales attaques<br/>contre le paludisme sont venues de l'extérieur des sociétés impaludées, de gens qui ne sont pas contraints par ces systèmes politiques plutôt paralysants. Mais je pense que cela introduit de nombreuses autres difficultés. La première action concertée contre le paludisme a commencé dans les années 1950. Elle a été conçue par<br/>le Département d'Etat américain. Et cette action a bien compris<br/>l'enjeu économique. Ils savaient qu'il fallait se concentrer sur des outils peu coûteux et faciles à utiliser, et ils se sont focalisés sur le DDT. Ils ont compris le défi culturel. En fait, leur point de vue<br/>assez condescendant, était qu'on ne devait rien attendre des personnes<br>les plus exposées au risque de paludisme. Tout devait être fait pour eux et à leur insu. Mais ils ont très fortement<br/>sous-estimé le défi scientifique. Ils avaient tellement confiance en leurs outils qu'ils ont cessé toute recherche sur le paludisme. Et quand ces outils se sont avérés être un échec, et que l'opinion publique a commencé à se retourner contre eux, ils n'avaient pas l'expertise scientifique pour savoir ce qu'il fallait faire. La campagne toute entière s'est effondrée, le paludisme a ressurgi, mais il était alors encore pire qu'avant, car il s'était réfugié dans les lieux<br/>les plus difficiles à atteindre et avait évolué vers les formes<br/>les plus difficiles à contrôler. Un responsable de l'OMS de l'époque, a désigné cette campagne comme étant « l'une des plus grandes erreurs jamais faite en termes de santé publique. » La plus récente action pour combattre le paludisme a commencé à la fin des années 1990. De la même manière, elle a été<br/>principalement dirigée et financée depuis l'extérieur des sociétés impaludées. Cette action appréhende bien<br /> le défi scientifique. On fait des tonnes de recherche sur le paludisme. Et on comprend également<br/>le défi économique. On se concentre sur ​​des outils<br/>très peu coûteux et très faciles à utiliser. Mais maintenant, je pense que<br/>le dilemme est le défi culturel. La pièce maîtresse de l'action actuelle<br/>est la moustiquaire de lit. Elle est traitée avec des insecticides. Elle a été distribuée à travers le monde impaludé à des millions d'exemplaires. Et quand on pense à la moustiquaire de lit, il s'agit en quelque sorte d'une intervention chirurgicale. Vous savez, cela n'a vraiment aucune valeur pour une famille qui a le paludisme, à part le fait que ça aide à prévenir le paludisme. Et pourtant, nous demandons aux gens d'utiliser ces filets tous les soirs. Ils doivent dormir sous la moustiquaire<br/>tous les soirs. C'est le seul moyen pour qu'elle soit efficace. Et on doit faire ça même si les moustiquaires bloquent la brise, même si on doit se lever au milieu de la nuit pour se soulager, même si on doit déplacer tous ses meubles pour suspendre ce truc, même quand on vit dans une hutte ronde dans laquelle il est difficile d'installer un filet carré. Bon, ce n'est pas un gros problème<br/>quand on combat une maladie mortelle. Je veux dire que ce sont<br>des inconvénients mineurs. Mais ce n'est pas ce que les gens atteints du paludisme pensent du paludisme. Donc pour eux, le calcul doit être<br/>tout à fait différent. Imaginez, par exemple, qu'un groupe<br/>de Kényans bien intentionnés vienne nous voir, nous qui vivons<br/>sous un climat tempéré, et nous dise : « Vous savez, vous avez souvent<br/>le rhume et la grippe. Nous avons conçu cet excellent outil, facile à utiliser et pas cher, et nous allons vous le donner gratuitement. On appelle ça un masque de visage, et tout ce que vous avez à faire, c'est le porter tous les jours pendant la saison<br/>du rhume et de la grippe quand vous allez à l'école et<br/>quand vous allez travailler. » Est-ce qu'on le ferait ? Et je me demande si ce n'est pas de cette façon que les gens du monde impaludé ont perçu<br/>ces filets-moustiquaires quand ils les ont reçus pour la première fois. En effet, on sait grâce à des études que 20% seulement des moustiquaires de lit distribuées pour la première fois ont été effectivement utilisées. Et ce chiffre est probablement surestimé parce que se sont les mêmes personnes qui avaient distribué les moustiquaires qui sont retournées chez les bénéficiaires<br/> et leur ont demandés : « Avez-vous utilisé ce filet-moustiquaire<br /> que je vous ai donné ? » Ce qui est un peu comme si<br/>votre tante Jane vous demandait « As-tu utilisé ce vase que je t'ai offert à Noël ? » Donc, ce chiffre est probablement surestimé. Mais ce n'est pas un problème insurmontable. On peut faire davantage de pédagogie, on peut essayer de convaincre<br/>les gens d'utiliser ces filets. Et c'est ce qui se passe actuellement. On consacre beaucoup plus de temps et d'argent à des ateliers, des formations, des comédies musicales, des pièces de théâtre et des réunions à l'école, toutes ces choses pour convaincre les gens d'utiliser les filets-moustiquaires<br/>qu'on leur donne. Et ça pourrait bien fonctionner. Mais ça prend du temps et de l'argent. On a besoin de ressources.<br/>On a besoin d'infrastructures. Cela engendre toutes ces choses<br /> que cette moustiquaire de lit, peu coûteuse et facile à utiliser<br/>n'était pas censée être. Il est donc difficile de s'attaquer au paludisme de l'intérieur des sociétés impaludées, mais c'est tout aussi difficile<br/>quand on essaie de s'y attaquer de l'extérieur de ces sociétés. Nous finissons par imposer<br /> nos propres priorités aux peuples du monde impaludé. C'est exactement ce que nous avons fait <br/>dans les années 1950, et cette action s'est retournée contre nous. Je dirais qu'aujourd'hui, en distribuant des outils que nous avons conçus et qui n'ont pas forcément de sens dans la vie des gens, on court le risque de commettre<br/>la même erreur une fois de plus. Je ne dis pas que le paludisme est invincible, parce que je pense qu'on peut le surmonter, mais pourquoi ne pas s'attaquer à cette maladie en fonction des priorités des gens<br/>qui y vivent avec ? Prenons les exemples de l'Angleterre<br /> et des États-Unis. On a eu le paludisme dans ces pays<br /> pendant des centaines d'années, et on est arrivé à s'en<br/>débarrasser complètement, non pas parce qu'on s'est<br/>attaqué au paludisme.
Non. On s'est attaqué au mauvais état des routes, aux maisons insalubres, au mauvais drainage, au manque d'électricité et à la pauvreté rurale. On s'est attaqué au mode de vie<br> spécifique au paludisme, et on est ainsi arrivé à progressivement<br/>éradiquer le paludisme. Alors s'attaquer au mode de vie<br/>qui est spécifique au paludisme, c'est quelque chose <br/>dont les gens se soucient aujourd'hui. Et s'attaquer au mode de vie<br/>qui est spécifique au paludisme, ça n'est ni rapide, ni facile, et ça coûte cher, mais je pense que c'est le seul<br/>chemin à suivre qui soit durable. Merci beaucoup. (Applaudissements) 