Mármost ha Obama elnök arra kérne, hogy mostantól én legyek a matematika királya, akkor volna számára egy javaslatom, ami nagyot lendítene a matematika oktatásán országunkban. Megvalósítása könnyű és olcsó lenne. Jelenleg a matematika-tanterv alapját a számtan és az algebra képezik. És mindaz, amit ezek után tanulunk, csupán egyetlen tárgykör irányába építkezik. A piramis csúcsa pedig az analízis. El kell mondanom: szerintem rossz csúcs van a piramison, és a jó csúcs -amit minden főiskolai hallgatónknak és minden érettségizőnek ismernie kellene- a statisztika: pontosabban valószínűség-számítás és statisztika. (Taps) Illetve, ne értsenek félre: az analízis nagyon is fontos tantárgy. Egyike az emberi elme nagyszerű találmányainak. A természet törvényei az analízis nyelvén íródtak. És aki matekot, temészet- vagy műszaki tudományokat, vagy közgazdaságtant hallgat, az mindenképpen ismerje meg az analízist is az egyetem/főiskola első évéig bezárólag. De matematika-professzorként el kell mondanom: nagyon kevés ember használja az analízist tudatosan és értelmesen a mindennapi életben. Ugyanakkor a statisztika olyan tárgykör, amit napi szinten lehetne és kellene használni.
Igazam van? Kockázat.
Nyereség.
Véletlenszerűség. Adatok értelmezése. Szerintem ha hallgatóink és középiskolai diákjaink -ha az amerikai állampolgárok- értenének a valószínűség-számításhoz és a statisztikához, akkor most nem volnánk ilyen nehéz gazdasági helyzetben. Ráadásul... -köszönöm- ráadásul ha megfelelően tanítják, szórakoztató is lehet. A valószínűség-számítás és a statisztika a játék és szerencsejáték matematikája. Meg a trend-elemzésé.
A jövő megjósolásáé. Nézzék, a világ átváltott analógról digitálisra. Itt az ideje, hogy a matematika-tanterv is átváltson A klasszikusabb, folyamatos matematikáról a modernebb, diszkrét matematikára. A bizonytalanság, a véletlenszerűség, az adatok matematikájára - az pedig a valószínűség-számítás és a statisztika. Összefoglalva: ahelyett, hogy hallgatóink az analízis módszereivel ismerkednének, sokkal lényegesebb lenne, ha mondjuk megtanulnák, hogy mit jelent a középérték kétszórásnyi sugarú környezete. Komolyan gondolom. Köszönöm szépen. 