Якщо президент Обама запропонував би мене як наступного Царя Математики, то я б мав для нього пропозицію, котра, гадаю, сильно покращила б рівень математичної освіти в цій країні. І це буде легко реалізувати та недорого. Математичний навчальний план сьогодення базується на арифметиці та алгебрі. І все, що ми вчимо після того, вибудовується до одного предмету. І на вершині цієї піраміди — матаналіз. І я тут, щоб сказати, що я вважаю, що це хибна вершина піраміди... що правильна вершина — те, що всі наші студенти, кожен випусник вузу повинен знати — це статистика: теорія ймовірністі та статистика. (Оплески) Не зрозумійте мене невірно, матаналіз — важливий предмет. Це один з величних витворів людської думки. Закони природи написані мовою матаналізу. І кожен студент, що вивчає математику, науку, інженерію, економіку, він однозначно повинен вивчити матаналіз до кінця свого першого курсу у коледжі. Але я тут, щоб сказати як профессор математики, що дуже небагато людей реально використовують матаналіз свідомим, змістовним чином в своєму повсякденному житті. З іншого боку, Статистика — це предмет, який ви могли б, і слід використовувати на повсякденній основі. Так? Це ризик. Це винагорода. Це випадковість. Це розуміння даних. Я думаю, якщо б наші студенти, наші студенти вузів — якщо б всі громадяни Америки — знали про ймовірність та статистику, ми не потрапили б до того економічному безладу, в якому перебуваємо зараз. Не тільки — спасибі — не тільки в тому, що... якщо її викладати правильно, це може бути вельми цікаво. Я хочу сказати, що ймовірність і статистика — це математики ігор і азартних розваг. Це аналіз тенденцій. Це передбачення майбутнього. Подивіться, світ змінився від аналогового до цифрового. І прийшов час для нашої програми з математики змінитися від аналогової до цифрової. Від більш класичної, неперервної математики, до більш сучасної, дискретної математики. Математики невизначеності, випадковості, даних — і це теорія ймовірності та статистика. Підсумовуючи, замість того, щоб студентам вивчаюти техніки матаналізу, я думаю, що було б набагато краще, якщо б всі вони знали, що значать два стандартних відхилення від середнього. І я на цьому наполягаю. Щиро вдячний 