الآن، لو أن الرئيس أوباما دعاني لأكون القيصر القادم للرياضيات حينها سيكون لدي إقتراح أعتقد أنه سيحسن كثيرا تعليم الرياضيات في هذه الدولة وسيكون تطبيق ذلك سهلا وغير مكلف إن منهج الرياضيات لدينا مبني على أسس الحساب والجبر وكل ما نتعلمه بعد ذلك يبني بغية الوصول لموضوع واحد وفي أعلى ذلك الهرم حساب التفاضل والتكامل وأنا هنا لأقول أن هذه قمة خاطئة للهرم وأن القمة الصحيحة -- التي على كل طلابنا كل خريجي الثانوية يجب أن يعرفوها -ـ يجب أن تكون الإحصاء الإحتمالات والإحصاء (تصفيق) أعني، لا تفهموني خطأ. فالتفاضل والتكامل موضوع مهم إنها أحد النتائج العظيمة للعقل البشري قوانين الطبيعة مكتوبة بلغة التفاضل والتكامل وكل طالب يدرس الرياضيات، العلوم، الهندسة والإقتصاد عليهم بكل تأكيد تعلم التفاضل والتكامل بنهاية سنتهم الأولى في الكلية ولكنني هنا لأقول، كبروفيسور رياضيات أن عدد محدود جدا من الناس يستخدمون التفاضل والتكامل بطريقة واعية و مفيدة في حياتهم اليومية في المقابل الإحصاء -- هذا موضوع يمكنك بل عليك أن تستخدمه يوميا. صحيح؟ إنها المخاطر. إنها العائد . إنها العشوائية إنها فهم البيانات أعتقد لو أن طلبتنا، لو أن طلبة الثانوية لو أن جميع المواطنين الأمريكان علموا عن الإحتمالات والإحصاء لما كنا في الفوضى الإقتصادية التي وصلنا إليها اليوم ليس فقط -- شكرا -- ليس ذلك فقط ولكن لو أنها درست بشكل صحيح، يمكن أن تكون ممتعة جدا أعني، الإحتمالات والإحصاء إنها رياضيات الألعاب والمقامرة إنها تحليل التيارات. إنها التنبؤ بالمستقبل تأملوا، العالم قد تغير من التناظرية إلى الرقمية وقد آن الأوان لمناهج الرياضيات أن تتغير من الرياضيات الكلاسيكية المستمرة للأكثر حداثة، الرياضيات المتقطعة رياضيات المجهول عشوائية البيانات وتلك هي الإحتمالات والإحصاء باختصار ، بدلا من أن يدرس طلابنا تقنيات التفاضل والتكامل أعتقد أن وقعها سيكون أكبر بكثير لو أنهم جميعا علموا ما يعنيه إنحرافين معياريين من المتوسط. وأنا أعني ذلك شكرا جزيلا 