אם הנשיא אובמה יזמין אותי להיות ה"צאר" הבא של המתמטיקה, תהיה לי הצעה בשבילו שאני סבור שתשפר משמעותית את החינוך המתמטי במדינה הזאת. והיא תהיה קלה ליישום וזולה. התוכנית ללימודי מתמטיקה שיש לנו מבוססת על בסיס של אריתמטיקה ואלגברה. וכל מה שאנחנו לומדים לאחר מכן הוא נדבך נוסף לכיוון נושא אחד. ובראש הפירמידה, נמצא החשבון הדיפרנציאלי והאינטגרלי (חדו"א). ואני כאן כדי לומר שאני חושב שזו הפיסגה השגוייה של הפירמידה... שהפיסגה הנכונה -- שכל תלמידינו, שכל בוגר תיכון צריך לדעת -- צריכה להיות סטטיסטיקה: הסתברות וסטטיסטיקה. [מחיאות כפיים] אני מתכוון, אל תבינו אותי לא נכון. חדו"א הוא נושא חשוב. הוא אחד מהתוצרים הטובים ביותר של המוח האנושי. חוקי הטבע כתובים בשפת החדו"א. וכל תלמיד שלומד מתמטיקה, מדעים, הנדסה, כלכלה, צריך בהחלט ללמוד חדו"א במהלך השנה הראשונה שלו בקולג'. אבל הנני כאן כדי לומר, כמרצה למתמטיקה, שמעט מאוד אנשים משתמשים בפועל בחדו"א בצורה מודעת ומשמעותית בחיי היום-יום. מצד שני, סטטיסטיקה -- זהו נושא שאתם יכולים, וצריכים, להשתמש בו באופן יום יומי, נכון? זה סיכון. זה תגמול. זו אקראיות. זו הבנה של נתונים. אני חושב שאם הסטונדנטים שלנו, אם תלמידי התיכון שלנו -- אם כל אזרחי ארה"ב -- היו יודעים על הסתברות וסטטיסטיקה, לא היינו מגיעים לבלגן הכלכלי השורר היום. לא רק -- תודה -- לא רק זה... אם מלמדים את הנושא כראוי, זה יכול להיות כיף גדול. אני מתכוון, הסתברות וסטטיסטיקה, הן המתמטיקה של משחקים והימורים. זה ניתוח מגמות. זה חיזוי העתיד. ראו, העולם השתנה מאנלוגי לדיגיטלי והגיע הזמן שתוכנית הלימודים של המתמטיקה שלנו תשתנה מאנלוגית לדיגיטלית. מהמתמטיקה היותר קלאסית, הרציפה למתמטיקה היותר מודרנית, הבדידה. המתמטיקה של אי הוודאות, של האקראיות, של הנתונים -- ואלו הן ההסתברות והסטטיסטיקה. לסיכום, במקום שהסטודנטים שלנו ילמדו את הטכניקות של חדו"א, אני חושב שזה יהיה הרבה יותר משמעותי אם הם ידעו מה המשמעות של 2 סטיות תקן מהממוצע. זאת הצעתי. תודה רבה לכם. 