SI le président Obama m'invitait à être le prochain tsar des Mathématiques, j'aurais une suggestion à lui faire qui je pense améliorerait grandement l'enseignement des mathématiques dans ce pays. Et ce serait facile à implémenter et ça ne coûterait pas cher. Le programme de mathématiques que nous avons est fondé sur l'arithmétique et l'algèbre. Et tout ce que nous apprenons par la suite tend vers un unique sujet. Et au sommet de la pyramide, il y a le calcul. Et je suis ici pour dire que je pense que ce n'est pas le bon sommet de la pyramide ... que le bon sommet .. que tous nos étudiants, tout bachelier devrait connaître, devrait être les statistiques : la probabilité et les statistiques. (Applaudissements) Je veux dire, comprenez moi bien.
Le calcul est un sujet important. C'est l'un des plus grands produits de l'esprit humain. Les lois de la nature sont écrites dans le langage du calcul. Et tous les étudiants qui étudient les maths, les sciences, l'ingénierie, l'économie, devraient absolument apprendre le calcul avant la fin de leur première année de fac. Mais je suis ici pour dire, en tant que professeur de mathématiques, que très peu de gens se servent en fait du calcul d'une manière consciente et significative, dans leurs vies quotidiennes. Par ailleurs, les statistiques, c'est un sujet que vous pourriez, et devriez, utiliser au quotidien.
N'est-ce-pas? C'est le risque, c'est la récompense, c'est l'aléatoire. C'est comprendre les données. Je pense que si nos étudiants, si nos lycéens, si tous les citoyens américains, connaissaient les probabilités et les statistiques, nous ne serions pas dans le marasme économique dans lequel nous sommes aujourd'hui.
(Rires) (Applaudissements) Non seulement, merci, non seulement ça, mais si on l'enseigne comme il faut, ça peut être très amusant. Je veux dire, les probabilités et les statistiques, ce sont les mathématiques des jeux et des paris. C'est l'analyse des tendances, c'est prédire l'avenir. Voyez, le monde est passé de l'analogique au numérique. Et il est temps pour notre programme de mathématiques de passer de l'analogique au numérique, des mathématiques les plus classiques et continues aux mathématiques plus modernes et plus discrètes, les mathématiques de l'incertitude, de l'aléatoire, des données, que sont les probabilités et les statistiques. En résumé, au lieu que nos étudiants apprennent les techniques de calcul, je pense que ça aurait beaucoup plus de sens s' ils savaient tous ce que deux écarts-types de la médiane signifie.
Et je le pense vraiment. Merci beaucoup. 