27. května 1941 byla v urputném boji potopena německá bojová loď Bismarck, z celkového počtu 2 200 členů posádky přežilo pouze 118. Když ale dorazil britský torpédoborec, aby vyzvedl zajatce, našli nečekaného přeživšího - černobílou kočku, která se snažila udržet se na plovoucí desce. Následujících několik měsíců tato kočka lovila myši a zvyšovala britskou morálku - dokud náhlý torpédový útok neroztrhal trup a nepotopil loď. Ale, jako zázrakem, nepotopil i kočku. Kočka přezdívaná „Nepotopitelný Sam", byla odvezena na Gibraltar společně se zachráněnou posádkou a byla lodní kočkou na 3 dalších lodích, z nichž jedna se potopila, před odchodem do Belfastského domova pro vysloužilé námořníky. Mnozí si asi nepředstaví kočky jako služby schopné námořníky nebo spolupracující společníky jakéhokoliv druhu. Ale kočky pracují po boku lidí už po tisíce let - pomáhajíc nám tak často, jako my pomáháme jim. Jak se tato samotářská stvoření stala z divokých dravců námořní důstojníky a gaučovými společníky? Domestikace moderní kočky domácí se dá vystopovat více než 10 000 let zpět na území Úrodného půlměsíce, na začátek neolitu (mladší doby kamenné). Lidé se učili využívat přírodu ke svému užitku a produkovali mnohem více jídla, něž mohli farmáři najednou sníst. Neolitičtí farmáři skladovali přebytky obilí v jámách a hliněných nádobách. Zásoby jídla však přitahovaly hordy hlodavců, stejně jako jejich predátora, Felis silvestris lybica - divoká kočka vyskytující se napříč severní Afrikou a severozápadní Asií. Divoké kočky byly rychlými, divokými a masožravými lovci. Velikostí a vzhledem byly pozoruhodně podobné dnešním domácím kočkám. Hlavní rozdíly u starověkých koček jsou, že byly svalnatější, měly pruhovanou srst a byly méně sociální vůči ostatním kočkám a lidem. Nadbytek kořisti v hlodavci zamořených sýpkách přilákal tato typicky samotářská zvířata. Tak jako se divoké kočky naučily tolerovat přítomnost lidí a ostatních koček během jídla, farmáři tak stejně tolerovali kočky výměnou za bezplatné hubení škůdců. Vztah byl tak prospěšný, že kočky migrovaly společně s neolitickými farmáři z Anatolie (Malé Asie) do Evropy a do Středomoří. Škůdci byli velkou pohromou sedmi moří. Žrali zásoby potravin a nahlodávali lana, takže kočky se již dávno staly nezbytnými společníky při plavbách. Přibližně ve stejnou dobu, kdy se tyto anatolské kočky začaly plavit, Egypťané domestikovali jejich vlastní, místní kočky. Uctívané pro svou schopnost chytat ptáky, zabíjet jedovaté hady a krysy, se kočky domácí staly důležitými pro egyptskou náboženskou kulturu. Získaly nesmrtelnost na freskách, hieroglyfech, sochách a i v hrobkách, mumifikované společně s jejich majiteli. Egyptské kočky se plavily po Nilu, kde lovily jedovaté říční hady. A po přesunu na větší plavidla, začaly také migrovat z přístavu do přístavu. V dobách Římské říše vozily lodě cestující mezi Indií a Egyptem druh středoasijské divoké kočky F. s. ornata. Egyptské kočky se ve středověku, o pár století později, plavily až k Baltskému moři na lodích vikingských námořníků. A obě, jak blízkovýchodní, tak i severoafrické divoké kočky, pravděpodobně již ochočené, pokračovaly v cestování napříč Evropou, až nakonec vypluly do Austrálie a Ameriky. Většina domácích koček dnes pochází buď z blízkovýchodního nebo egyptského druhu F.s.lybica. Ale bližší analýza genomů a vzorků srsti moderních koček nám říká, že na rozdíl od psů, kteří prošli staletími selektivního šlechtění, jsou moderní kočky geneticky velmi podobné starověkým kočkám. A kromě toho, že jsme je více socializovali a ochočili, jsme udělali jen málo, abychom změnili jejich přirozené chování. Jinými slovy, kočky jsou dnes víceméně takové, jaké byly vždy: divoká zvířata. Draví lovci.
Stvoření, která nás nevidí jako jejich majitele. A vzhledem k naší dlouhé společné historii se nemusí mýlit. 