Royal Bank of Scotland zmizí pro zákazníky mimo Skotska
Podle výkonného ředitele banky má být značka RBS potlačena do role back office.
Royal Bank of Scotland se ztratí pro zákazníky mimo Skotska.
Ross McEwan řekl stanici BBC Scotland, že značka RBS byla spojena s globálními ambicemi banky.
Z nich polevila, když před osmi lety téměř zanikla a musela být vykoupena z dluhu.
V té době strategové značky používali „RBS“ s cílem chránit ostatní značky spotřebitelských financí.
Stály za ní miliony liber vydaných na sponzoring mezinárodního sportu, od ragbyového šampionátu Six Nations po šampióna Winbledomu Andyho Marraye.
Nyní ale bylo rozhodnuto, že je lepší dát více vyniknout spíš národním značkám.
Royal Bank of Scotland se bude používat u skotských zákazníků, ale nebude spouštět nové obchody.
Všechny reference na RBS v Anglii a Walesu, s výjimkou centrály a kódování akcií na burze, budou změněny na NatWest.
Pro zákazníky v Irské republice a v Severním Irsku se již používá značka Ulster Bank.
Existují zde jiné, menší značky pro privátní bankovnictví, které se dostanou více do popředí - Coutts, Adam & Co, Drummond, a Holt's Military Bank.
Během cest k zákazníkům a zaměstnanců v Inverness-shire nám McEwan odpovídal na otázky Ross McEwan.
Stanici BBC Skotsko řekl: „Značka RBS přestane být naší investorskou značkou a značkou, pro kterou naši zaměstnanci pracují, protože se nyní mnohem víc stáváme bankou značek.“
Protože se banka sama stala globální značkou, stalo se globální značkou i RBS.
Nyní říkám, že již globální aspirace nemáme, máme snahy zaměřené na domácí scénu.
Každá z těchto značek bude ve svých vlastních komunitách znamenat něco zcela odlišného a naši pracovníci budou pracovat pod těmito značkami.
RBS již uvedla, že nebude pokračovat ve svém sponzoringu šampionátu Six Nations, připravila profil jednotlivých značek sponzoringu sportu.
„Nastala pro nás vhodná doba, abychom se posunuli k bance značek, protože základní otázkou (kterou si klademe) je, jakým způsobem se zaměřit na to, abychom se stali lepší bankou pro zákazníky?“ uvedl výkonný ředitel.
Před třemi lety by bylo velmi cynické, kdybychom řekli, že se staneme skvělou bankou pro zákazníky a ty značky představili.
Ale spolu s tím, jak jsme se zaměřovali na potřeby zákazníků, a ne na naše vlastní, si myslím, že dochází ke spoustě změn.
Můžeme tyto značky znouvu připomenout, myslím, že nadešel ten správný čas.
