Ruský prezident Putin propustil šéfa prezidentské kanceláře Sergeje Ivanova
Ruský prezident Vladimir Putin v pátek nečekaně propustil Sergeje Ivanova z postu šéfa prezidentské kanceláře.
Ivanov byl jedním z nejbližších Putinových spolupracovníků po mnoho let.
Třiašedesátiletý Ivanov byl jmenován zvláštním zástupcem pro ekologii a dopravu.
V prohlášení z Kremlu se uvádí, že Putin „uvolnil Ivanova z jeho služeb hlavy ruské prezidentské kanceláře,“ ale nebyl uveden důvod.
Jeho místo převezme Anton Vajno, který byl Ivanovovým zástupcem od roku 2012.
Čtyřiačtyřicetiletý Vajno byl dříve diplomatem.
Narodil se v hlavním městě Estonska Tallinnu v roce 1972, promoval na prestižním Státním institutu mezinárodních vztahů v Moskvě (MGIMO) a pracoval na ambasádě v Tokiju.
Na webových stránkách (v ruštině) se uvádí, že později dělal šéfa prezidentského protokolu a prezidentské kanceláře.
Při jmenování Putinovi řekl:„Děkuji Vám za Vaši důvěru.“
Domnívám se, že nejdůležitější úlohou administrativy je podporovat Vaše aktivity hlavy státu ve smyslu návrhu zákonů a kontroly toho, do jaké míry jsou dodržovány Vaše pokyny.
Putin v pátek ruské televizní stanici uvedl, že Ivanov jej požádal o uvolnění z postu a doporučil, aby jej nahradil právě Vajno.
Přesvědčí úsměvy?
Tenhle krok zcela mystifikoval Moskvu.
Sergej Ivanov byl podlouhou dobu jedním z nejbližších spolupracovníků Vladimira Putina a stejně jako Putin pracoval pro KGB.
Jako šéf prezidentské kanceláře byl jedním z nejmocnějších mužů v zemi.
Na setkání s prezidentem Putinem, které odvysílala státní televize, oba muži prohlásili, že z postu šéfa prezidentské kanceláře odchází na vlastní žádost.
Ale úsměvy do kamer přesvědčily jen několik málo lidí - především nyní, těsně před parlamentními volbami.
Jedná se tedy o důsledek nějakého boje o moc?
To zatím nikdo neví.
Ale oficiální tvrzení, že muž, o kterém se kdysi uvažovalo jako o možném prezidentovi, touží najednou vést ekologickou politiku Ruska, se setkalo s velkou nedůvěrou.
Na stránkách Kremlu jsou citovány poznámky určené Putinovi, ve kterých Ivanov uvádí: „Je pravdou, že v roce 2012 jsem Vás v rozhovoru požádal, abyste mi tento velmi náročný post, dokonce by se dalo říct problematický post, svěřil na čtyři roky.
Jak se zdá, byl jsem šéfem prezidentské kanceláře čtyři roky a osm měsíců.
Ivanov se postu ujal v prosinci 2011.
Předtím zastával funkci místopředsedy vlády a ministra obrany.
Je členem Ruské bezpečnostní rady a dříve, podobně jako Putin, pracoval pro výbor státní bezpečnosti (KGB).
Na konci 90. let, když Putin velel Federální službě bezpečnosti Ruské federace (FSB), která nahradila KGB, byl Ivanov jmenován jeho zástupcem.
Když Putin nastoupil k moci, jmenoval Ivanova jedním ze svých pěti nejbližších spolupracovníků.
Svého času se dokonce spekulovalo o tom, že by se Ivanov mohl stát nástupcem Putina v čele státu po jeho druhém volebním období, protože třetí období by pro Putina bylo protiústavní.
Tento post ale převzal jiný blízký Putinův spolupracovník Dmitrij Medveděv.
Putin se před návratem do prezidentského úřadu o pouhé tři a půl roku později stal premiérem.
