Matka šestiletého dítěte s mikrocefalií: „Jeho stav se zlepšuje“
Edmund Picciuto, stejně jako většina dětí jeho věku, miluje zpěv, hračky a samozřejmě také svou maminku.
Ale na rozdíl od svých vrstevníků trpí mikrocefalií, která je důsledkem genetické poruchy, o které jeho matka, Elizabeth Picciutová, během těhotenství nevěděla.
Když poprvé přišel domů, jako první mě napadlo, že tohle nezvládnu.
Tohle nezvládnu.
Na tohle nejsem připravená.
Což vůbec není pravda - jasně, že na to připravení jste,“ řekla.
Ona a její manžel Vincent se dozvěděli, že Edmund je možná nikdy nepozná a že možná ani nepřežije.
Někteří lékaři dokonce navrhovali, aby byl umístěn do ústavu.
„Moje první reakce byla, že jsem si myslela, že tohle už dneska lidé nedělají“, vysvětluje Picciutová.
Edmund chodí s pomocí chodítka.
Až do věku tří let neuměl sedět, ani se plazit. A stále ještě nemluví.
Některé mezníky již ale pomalu naplňuje.
Chodí s dopomocí a jezdí na kole.
Také si moc rád hraje se svými dvěma bratry a miluje zpěv.
Elizabeth předvádí znakovou řeč, pomocí které Edmund říká „prosím, zpívej mi“.
„Učíme ho znakovou řeč“, řekla Picciutová pro CBS News.
Ale není to běžná znaková řeč - říká, že si Edmund některé znaky vymyslel sám.
Mikrocefalie může vzniknout z řady různých stavů: genetických, jako je tomu v případě Edmunda, a po infekcích v těhotenství způsobených viry, jako jsou spalničky nebo Zika.
Symptomy a prognóza se mohou podstatným způsobem lišit.
Je příliš brzy na to, abychom mohli říci, jaký dopad bude mít virus Zika na životy nakažených.
Picciutová připomíná citovou daň, kterou si vybírá nejistá budoucnost.
Neustále se ptám: „Co bude dál?“
Co bude dál?
A stále si tím není jistá.
Ve skutečnosti jsem se nikdy neptala, jaká je celková prognóza, protože nečekám, že by mi to někdo vůbec dokázal říct.
Picciutová má ale povzbudivou zprávu pro matky všech dětí, které trpí vrozenými vadami způsobenými virem Zika.
Situace se zlepšuje.
Vězte, že to bude lepší.
Budete své dítě milovat a vaše dítě bude milovat vás.
