Policie: Tři oběti v případu sériového vraha zastřeleny při poslechu hudby v autě
Podle policejní zprávy uveřejněné ve čtvrtek zemřely dvě ženy a dívka ve věku 12 let během nejvažnějšího útoku desetiletí, v případu prvního sériového vraha ve Phoenixu. Byly zastřeleny, když seděly v autě, povídaly si a poslouchaly hudbu.
Úřady oznámily, že Angela Rochelle Linerová, Stefanie R. Ellisová a dcera Ellisové Maleah byly zastřeleny 12. června v autě zaparkovaném na příjezdové cestě.
Ve zprávě se uvádí, že ozbrojený muž stál na straně spolujezdce a z ruční zbraně vypálil osm ran. Poté uprchl v jiném vozidle.
Podle policie nestojí za trojnásobnou vraždou loupež, protože útočník nevzal peněženky, ani částku 2 900 dolarů, kterou u sebe měla jedna z dospělých obětí.
Mluvčí policie ve Phoenixu, seržant Jonathan Howard řekl, že vyšetřovatelé zjišťují, zda střelba neměla nějakou spojitost s některým z předchozích čtyř útoků.
Ve dvou převážně hispánských čtvrtích došlo během čtyř měsíců celkem k devíti útokům, při kterých bylo zabito sedm lidí a dvě další osoby byly zraněny.
„Děje se to ve vilové čtvrti před domy“, uvedl Howard dříve tento měsíc pro pobočku KPHO stanice CBS.
Policie se domnívá, že podezřelý používal několik aut, včetně hnědého Nissanu z konce 90. let, černého BMW z konce 90. let a bílého Cadillacu nebo Lincolnu.
Vyšetřovatelé odmítli prozradit, jaké důkazy je vedly k závěru, že útoky spolu souvisejí a byly provedeny stejným vrahem.
Ellisová (33) byla převezena do nemocnice, kde později svým zraněním podlehla.
Linerová (31) a dcera Ellisové Maleah zemřely na místě.
Svědek policii sdělil, že nebylo neobvyklé, že ženy sedávaly v zaparkovaném autě a poslouchaly hudbu.
Úřady také uveřejnily policejní zprávu o střelbě, jejímž terčem se stala prázdná dodávka pouhou půl hodinu před trojnásobnou vraždou. Policie se domnívá, že jejím původcem byl tento sériový vrah.
Vyšetřovatelé nalezli nábojnice a ze zbytků kulek v sedadle a z pod kapoty motoru sestavili kulku.
