Pokud by mě prezident Obama pozval, abych byl dalším císařem matematiky, měl bych pro něj návrh, který by, aspoň myslím, nesmírně zlepšil výuku matematiky v této zemi. Bylo by jednoduché a také levné ho zavést. Současné osnovy matematiky jsou postaveny na základech aritmetiky a algebry. A vše, co se naučíme poté, je skládáno směrem k jedinému předmětu. A na vrcholu této pyramidy je diferenciální počet. A já tady jsem proto, abych řekl, že si myslím, že to je špatný vrchol pyramidy, a že správným vrcholem -- který by měl znát každý student, každý absolvent střední školy -- by měla být statistika - pravděpodobnost a statistika. (potlesk) Tedy, nechápejte mě špatně.
Diferenciální počet je důležitý předmět. Je to jeden z úžasných produktů lidské mysli. Zákony přírody jsou psány v jazyce diferenciálního počtu. A každý student, který studuje matematiku, přírodní vědy, strojírenství, ekonomii, ti všichni by se určitě měli naučit diferenciální počet před koncem prvního ročníku vysoké školy. Ale já jsem tady, abych řekl, jako profesor matematiky, že velmi málo lidí ve skutečnosti používá diferenciální počet vědomým, smysluplným způsobem, v každodenním životě. Na druhou stranu, statistika -- to je předmět, který byste mohli a měli používat každý den.
Mám pravdu? Jde o rizika, výdělky, náhodnost. Jde o porozumění datům. Myslím, že kdyby naši studenti, kdyby naši středoškoláci -- pokud ne všichni obyvatelé USA -- věděli o pravděpodobnosti a statistice, nebyli bychom v takovém ekonomickém nepořádku, v jakém jsme dnes. Nejen -- děkuji -- nejen to... pokud bude správně vyučována, může být velmi zábavná. Myslím tím to, že pravděpodobnost a statistika jsou matematikou her a sázení. Jde o analyzování trendů.
Jde o předpovídání budoucnosti. Podívejte, svět se změnil z analogového na digitální. Nastal čas, aby se i výuka matematiky změnila z analogové na digitální. Od klasičtější, spojité matematiky, k moderní, diskrétní matematice. K matematice nejistoty, náhodnosti, dat -- což je pravděpodobnost a statistika. Ve zkratce, místo toho, abychom naše studenty učili o technikách diferenciálního počtu, myslím, že by bylo mnohem užitečnější, pokud by všichni věděli, co znamenají dvě směrodatné odchylky od střední hodnoty.
A to myslím vážně. Děkuji mnohokrát. 