Malárie je nakažlivou nemocí, která si v dějinách lidstva vyžádala více životů než jakákoliv jiná choroba. Je přenášena nakaženými komáry a pravděpodobně patří k nejstarším lidským pohromám. Malárií trpíme asi už od doby, kdy jsme se vyvinuli z opů. Do dnešních dnů má na svědomí spoustu obětí. Máme 300 milionů případů za rok a přes půl milionu úmrtí. Tedy, nedává to smysl. Malárii umíme léčit už od 17. století. Tehdy jezuitští misionáři v Peru objevili kůru chinovníku, která obsahovala chinin, dodnes účinný lék proti malárii. Po staletí je nám tedy známo, jak malárii léčit. Od roku 1897 víme, jak jí předcházet. Tehdy britský vojenský lékař, Ronald Ross, objevil, že malárii přenáší komáři, nikoliv špatný vzduch či jedovaté výpary, jak se do té doby předpokládalo. Mělo by být tedy poměrně snadné malárii vymýtit, a přesto dodnes stovky tisíců lidí umírají na komáří kousnutí. Proč? Jde o otázku, která mě osobně na dlouhou dobu uchvátila. Jako dcera indických přistěhovalců jsem každé léto navštěvovala své příbuzné v Indii. Protože jsem nebyla imunní proti místním typům malárie, musela jsem spát pod takovou neprodyšnou sítí, zatímco mí příbuzní měli dovoleno spát venku na terase, kde je ovíval chladný noční vánek. Za tohle jsem komáry opravdu nenáviděla. Současně ale pocházím z džinistické rodiny, džinismus je náboženství, které zastává velmi extrémní formu nenásilí. Džinisté nemají jíst maso. Nemáme šlapat po trávě, protože bychom tak neúmyslně zabili nějaký hmyz. Rozhodně nemůžeme plácat komáry. Takže hrůzostrašné schopnosti tohoto drobného hmyzu jsem si uvědomovala už od malička. Byl to i důvod, proč jsem strávila pět let jako novinářka, snažíc se porozumět, proč je pro nás malárie tak dlouhodobě strašným soužením. Podle mě pro to existují tři hlavní důvody. Tyto tři důvody dohromady vytvářejí čtvrtý důvod, který je z nich asi ten nejpodstatnější. První důvod souvisí samozřejmě s vědou. Tento malý parazit, který malárii způsobuje, je pravděpodobně jeden z nejsložitějších a nejmazanějších patogenů známých lidstvu. Půlku svého života tráví ve studenokrevném komárovi a druhou půlku v teplokrevném člověku. Jde o dvě zcela odlišná prostředí, ba co víc, obě jsou naprosto nepříznivá. Tedy hmyz se nepřetržitě snaží parazita překonat a stejně tak se jej snaží překonat lidské tělo. Toto nepatrné stvoření pod takovýmto útokem přežije, a nejenže přežije, ono prospívá a šíří se. Neznáme všechny způsoby, kterými se dokáže vyhnout napadení. Jednak dokáže změnit svůj vzhled. Stejně jako se housenka přemění v motýla, parazit způsobující malárii se takto přeměňuje během svého životního cyklu sedmkrát. Nejenže každé z těchto stádií vypadá naprosto odlišně, má zcela jinou fyziologii. Řekněme, že jste objevili nějaký úžasný lék, který byl účinný proti jednomu z těchto stádií. Nemusí vůbec účinkovat proti těm zbývajícím. Může se v našich tělech ukrýt nepozorovaně bez našeho vědomí dny, týdny, měsíce, léta, v některých případech dokonce desetiletí. Tento parazit je tedy pro vědu tvrdým oříškem. To samé platí i o komárovi, který je nosičem tohoto parazita. Pouze kolem 12 druhů komárů přenáší většinu světové malárie. Víme toho docela hodně o typech vodního prostředí, na které se zaměřují. Asi si říkáte, no tak proč se prostě místům, kde se tito smrtonosní komáři vyskytují, nevyhneme? Dovedli jsme se vyvarovat místům, kde žijí medvědi grizzly, vyhýbáme se místům s výskytem krokodýlů zabijáků. Řekněme však, že žijete v tropech. Jednoho dne se procházíte venku před svou chatrčí a v poddajné půdě kolem svého domu zanecháte nějaké stopy. Nebo řekněme, že je tam zanechá vaše kráva nebo prase a pak třeba prší a ten otisk nohy se naplní troškou vody. A je to.
Vytvořili jste ideální prostředí pro maláriové komáry přímo před vašimi dveřmi. Tedy, zbavit se tohoto hmyzu není jednoduché. Dá se říct, že pouhým žitím našich vlastních životů, vytváříme jejich oblíbené prostředí. Je to obrovská výzva pro vědu a zároveň i pro ekonomiku. Malárie se vyskytuje v těch nejchudších a nejzapadlejších místech na Zemi. A existuje pro to důvod. Jestliže jste chudý, je větší pravděpodobnost, že se nakazíte malárií. Jestliže jste chudý, je pravděpodobnější, že žijete v prostém obydlí na nehostinné půdě, která je špatně odvodněna. Jsou to místa, kde se komáři rozmnožují. Je méně pravděpodobné, že máte na dveřích či oknech sítě. Je méně pravděpodobné, že máte elektřinu a děláte všechny domácí činnosti, které elektřina umožňuje. Takže jste více venku. Jste více poštípáni komáry. Chudoba tedy způsobuje malárii. Nyní jsme si ale vědomi i toho, že sama malárie způsobuje chudobu. Za prvé, nejvíce se rozšiřuje během období sklizně. Tedy právě tehdy, když farmáři potřebují být venku na poli, aby sklidili svou úrodu, leží doma s horečkou. Zvyšuje však také náchylnost lidí k úmrtí z jiných příčin. Toto se dělo kdysi. Malárii jsme už dokázali ze společnosti vymýtit. Všechno ostatní zůstává stejné, tedy máme stále nekvalitní jídlo, špinavou vodu, špatnou sanitaci, všechno, co způsobuje, že lidé onemocní. Když však malárii odstraníte, úmrtí z ostatních příčin se snižuje. Ekonom Jeff Sachs skutečně vyčíslil co to pro společnost znamená. Pokud ve vaší společnosti máte malárii, váš ekonomický růst je ročně snížen o 1,3 procent, rok za rokem, jen touhle jednou nemocí. Jde tedy o obrovský ekonomický problém. Řekněme, že objevíte účinný lék nebo účinnou vakcínu - jak ji doručíte do místa, kde nejsou žádné silnice, kde není žádná infrastruktura. Není tam žádná elektřina k udržování věcí v chladu. Nejsou tam žádné kliniky, ani žádní lékaři, kteří by tyto věci doručili tam, kde je potřeba. Omezení výskytu malárie je tedy obrovský ekonomický problém. Vedle vědeckého a ekonomického problému je tu ale také kulturní problém. To je zřejmě ta stránka malárie, o které lidi neradi mluví. Je paradox, že lidé, kteří jsou ve světě malárií postiženi nejvíc, si na ni dávají nejméně pozor. Jde o opakované zjištění klinických antropologů, kteří kladou lidem z míst postižených malárií otázku: "Co si myslíte o malárii?" Jejich odpověď nezní:"Je to smrtelná nemoc.
Máme z ní strach." Říkají: "Malárie je obyčejným životním problémem." A tohle je každopádně má osobní zkušenost. Když jsem sdělila svým příbuzným v Indii, že píšu knihu o malárii, dívali se na mě, jako bych jim řekla, že píšu knihu o bradavicích nebo o něčem podobném. Jako, proč bys psala o něčem tak nudném, tak běžném, víte? Jde opravdu o prosté vnímání rizika. Například dítě v Malawi může před dosažením věku 2 let prožít nákazu malárie 12krát. Jestliže však přežije, bude dostávat malárii po zbytek svého života, je ale méně pravděpodobné, že na ni zemře. Takže podle její životní zkušenosti je malárie něco, co příjde a zase zmizí. Ve skutečnosti toto platí pro většinu malárie ve světě. Většina světové malárie přijde a zmizí sama od sebe. Jenomže existuje tolik případů malárie, že ten nepatrný zlomek případů, které končí smrtí, ve výsledku tvoří obrovské množství. Domnívám se tedy, že v místech, kde se malárie vyskytuje, ji lidé považují za něco podobného, jako my považujeme v mírném podnebí rýmu nebo chřipku. Rýma i chřipka jsou obrovskou zátěží pro naše společenství a naše životy, ale ve skutečnosti proti nim neděláme ani ta nejzákladnější preventivní opatření, protože nákazu rýmou či chřipkou považujeme během chřipkového období za normální. Toto tedy představuje obrovský kulturní problém při boji proti malárii, protože jestliže lidé považují nákazu malárií za normální, jak je přimějete k tomu, aby zajeli k doktorovi nechat se vyšetřit, nechali si napsat předpis, vyzvedli si léky a užívali je, používali repelenty, dali si nad postel sítě? V boji proti této nemoci je tohle obrovským kulturním problémem. Takže pro shrnutí. Jde o nemoc, která je vědecky komplikovaná, je ekonomicky náročná na řešení a je to nemoc, o níž lidé, kteří by měli z jejího řešení největší užitek, mají nejmenší zájem. A toto ve výsledku vede k největšímu problému ze všech, což je samozřejmě politický problém. Jak přimějete politického vůdce, aby něco s takovým problémem udělal? Odpověď zní, z historického hlediska, že jej k tomu nepřimějete. V dějinách lidstva, většina společností stižených malárií s touto nemocí jednoduše žila. Hlavní boj proti malárii vzešel ze společností nestižených malárií, kde lidé nejsou omezeni touto spíše paralyzující politikou. Myslím si však, že to přináší celou řadu jiných potíží. První intenzivní boj proti malárii začal v 50. letech minulého století. Byl to nápad amerického Ministerstva zahraničí. Dobře rozuměli danému ekonomickému problému. Věděli, že se musí zaměřit na levné, snadno použitelné prostředky, a zaměřili se na DDT. Rozuměli kulturnímu problému. Jejich spíše povýšenecký náhled byl totiž takový, že po lidech ohrožených malárií by se nemělo nic požadovat. Všechno by se jim mělo zařídit. Velmi však podcenili vědecký problém. Svým prostředkům důvěřovali natolik, že s výzkumem malárie přestali. A když tedy tyto prostředky začaly selhávat a veřejné mínění se začalo obracet proti těmto prostředkům, neměli žádné odborné znalosti, aby přišli na to, co si počít. Celá kampaň zkrachovala, došlo ke zpětnému nárůstu malárie, ale tentokrát ještě horšímu než předtím, protože byla zahnána do nejnedostupnějších míst v nejobtížněji kontrolovatelných formách. Úředník z WHO tenkrát nazval celou kampaň "jedním z největších omylů, ke kterému kdy pro ochranu veřejného zdraví došlo." Nejnovější snaha o omezení výskytu malárie začala na konci 90. let 20. století. Je obdobně řízena i financována především zvenčí, mimo společnosti postižené malárií. Tato snaha je dobře srozuměna s odbornou problematikou. Podnikají spousty výzkumů týkajících se malárie. A rozumí i dané ekonomické problematice. Zaměřují se na velmi levné a snadno použitelné prostředky, ale domnívám se, že tentokrát je dilematem kulturní problém. Ústředním bodem současného úsilí je moskytiéra na postel. Je napuštěna insekticidy. Je distribuována v milionech do všech míst postižených malárií. Když si představíte moskytiéru na postel, jde do jisté míry o chirurgický zákrok. Pro rodinu stiženou malárií opravdu nemá žádnou cenu, kromě toho, že slouží k prevenci proti malárii. A přesto od lidí požadujeme, aby tyto sítě používali každou noc. Musí pod nimi spát každou noc. Jedině tak jsou účinné. Moskytiéru musí používat, i když je pod ní dusno, i když asi musí uprostřed noci vstát, aby vykonali svou potřebu, i když třeba musí přemístit svůj veškerý nábytek, aby ji zavěsili, i když třeba bydlí v kruhové chatrči, ve které je obtížné pověsit čtvercovou síť. Tedy není to nic hrozného, jestliže bojujete proti smrtelné nemoci. Chci říct, není to nic obtížného. Ale lidé s malárií takto neuvažují. Jejich kalkulace musí být zcela jiná. Představte si například, že skupina Keňanů přišla s dobrým úmyslem za námi z mírného podnebí a řekla nám: "Víte lidi, vy máte hodně případů rýmy a chřipky. Navrhli jsme tuto úžasnou, snadno použitelnou a levnou pomůcku. Dáme vám ji zadarmo. Říká se tomu rouška a stačí ji nosit každý den během chřipkového období, když jdete do školy nebo do práce." Nosili bychom je? Že by lidé z maláriových oblastí reagovali na moskytiéry stejně, když je dostali poprvé? Z průzkumů je nám skutečně známo, že pouze 20 procent z distribuovaných moskytiér na postel bylo skutečně použito. A možná i toto je nadsazená hodnota, protože ti samí lidé, kteří sítě distribuovali, se vrátili a dotazovali se příjemců: "Použili jste tu moskytiéru, co jsem vám dal?" Něco jako, když se vás vaše tetička zeptá: "Použilas tu vázu, co jsem ti dala k vánocům?" Takže to číslo je pravděpodobně přehnané. Není to ale nepřekonatelný problém. Můžeme dělat větší osvětu, můžeme se snažit tyto lidi přesvědčit, aby moskytiéry používali. A už se tak děje. Investujeme mnohem více času a peněz do workshopů a školení, muzikálů, her a školních setkání. Toto vše má lidi přesvědčit, aby používali sítě, které jsme jim dali. A možná to i zafunguje. Trvá to ale dlouho, stojí to peníze. Vyžaduje to prostředky a vybudování infrastruktury. Vyžaduje to všechno to, co měla ta levná, snadno použitelná moskytiéra nahradit. Malárii je tedy obtížné napadnout zevnitř společností postižených malárií, ale stejně složité je bojovat proti ní z vnějšku těchto společností. Skončíme vnucováním našich vlastních priorit lidem z oblastí stižených malárií. To je přesně to, co jsme udělali v 50. letech 20. století, a tato snaha se nám vymstila. Dnes bych si dovolila tvrdit, že distribuováním prostředků, které jsme navrhli a které nemusí nutně dávat lidem smysl, riskujeme, že se znovu dopustíme stejné chyby. Což neznamená, že malárie je neporazitelná, protože osobně si myslím, že přemožitelná je. Co kdybychom ale proti této nemoci bojovali v souladu s prioritami lidí, kteří s ní žijí? Vezměte si například Anglii nebo USA. V těchto zemích jsme měli malárii stovky let a zcela jsme se jí zbavili. Ne tím, že jsme proti ní bojovali.
Nebojovali jsme. Bojovali jsme proti špatným silnicím, špatným domům, špatné kanalizaci, nedostatku elektřiny a chudobě na venkově. Bojovali jsme proti způsobu života, který malárii podporoval, a tím jsme se malárie pomalu zbavili. Bojování proti způsobu života, který malárii podporuje, je něco, na čem lidem dneska záleží. Tento boj není rychlý, není levný, není snadný. Domnívám se však, že je to jediná trvalá cesta kupředu. Moc vám děkuji. (Potlesk) 