Ngayon, kung si Pangulong Obama ay aanyayahin ako na maging susunod na Tsar ng Matematika, meron akong suhestiyon sa kanya na sa palagay ko ay magpapayabong sa sistema ng edukasyon ng matematika sa bansang ito. Madali lang itong isakatuparan at hindi gagastos ng malaki. Sa ngayon, ang kurikulum ng matematika ay batay sa aritmetika at algebra. At lahat ng mga napagaralan natin ay bilang paghahanda sa iisang asignatura. Nasa tuktok ng tatsulok na ito ang calculus. At nandito ako upang sabihin na mali ang pinili nating tugatog ng piramide ... na ang tunay na rurok -- na dapat alam ng bawat mag-aaral, ng lahat ng gagradweyt ng haiskul -- ay estatistika: mga paksang kalagmitan (probabilidad) at estatistika. (Palakpakan) 'Wag niyo sanang masamain.
Mahalaga ang calculus. Isa ito sa mga pinakamahusay na inimbento ng tao. Naiintindihan natin ang kalikasan gamit ang calculus. At bawat mag-aaral ng sipnayan, agham, inhinyeriya, ekonomika, dapat alam ang calculus pagkatapos ng unang taon sa kolehiyo. Ngunit andito upang sabihin na, bilang isang propesor ng matematika, iilang tao lang ang gumagamit ng calculus sa bawat araw, sa makabuluhan at kusang mga bagay. Sa kabilang banda, ang estatistika -- isang asignatura na maaari, at marapat, gamitin araw-araw.
Tama? Ito'y pagtukoy sa panganib, sa gantimpala, sa walang kasiguraduhan. Ito'y tungkol sa pag-intindi ng datos. Sa tingin ko, kung sana bawat mag-aaral sa haiskul -- kung sana lahat ng mga taga-Amerika -- alam ang probabilidad at estatistika, hindi siguro magkakagulo ang ekonomiya natin ngayon. Hindi lang -- salamat -- hindi lang 'yon ... [pero] kung wasto ang paraan ng pagtuturo nito, maaaring maging kasiya-siya ito. Kung tutuusin, ang probabilidad at estatistika, ay ang lengwahe ng paglalaro at pagsusugal. Tungkol ito sa pag-arok ng mga nagaganap at ng hinaharap. Nagbago na ang mundo mula analog patungong digital. Panahon na upang palitan natin ang kurikulum ng matematika sa digital mula sa analog. Mula sa makalumang 'continuous mathematics', tungo sa makabagong 'discrete mathematics.' Ang sipnayan ng walang katiyakan ng mga datos -- 'yon bilang pag-aaral ng probabilidad at estatistika. Sa paglalagom, sa halip na nagsasanay ang mga estudyante ng calculus, tingin ko'y mas mainam kung kabisado nila ang ibig sabihin ng "two standard deviations from the mean".
Seryoso ako. Maraming salamat po. 