Så, om President Obama ba meg bli den neste Tsaren av Matematikk, ville jeg hatt et forslag til ham som jeg mener drastisk ville forbedret matematikkutdannelsen her. Og det ville være lett å ta i bruk og rimelig. Matematikkpensumet som vi har er basert på et grunnlag av aritmetikk og algebra. Og alt vi lærer etter det spisser seg mot ett emne. Og på toppen av den pyramiden, er matematisk analyse. Og jeg er her for å si at jeg mener at det er feil topp på pyramiden ... at den riktige toppen -- det alle studenter, og videregående elever burde kjenne til -- burde være statistikk: sannsynlighet og statistikk. (Applaus) Jeg mener, ikke misforstå meg her.
Matematisk analyse er et viktig emne. Det er et av de store produktene fra den menneskelige hjernen. Naturlovene er skrevet i lover; diktert i matematisk analyse. Og alle studenter som studerer matematikk, vitenskap, ingeniørfag eller økonomi, burde absolutt lære matematisk analyse i løpet av første klasse på universitetet. Men jeg er her for å påstå, som en matematikk-professor, at veldig få folk faktisk vil bruke matematisk analyse på en bevisst og meningsfylt måte i sitt daglige virke. På den andre siden, statistikk -- det er et emne du kunne, og burde, bruke på daglig basis.
Ikke sant? Det er risiko.
Det er gevinst.
Det er tilfeldigheter. Det er forståelsen av data. Jeg tror at om våre studenter, om våre elever på videregående -- om alle amerikanske borgere -- visste om sannsynlighet og statistikk, så ville vi ikke være i det økonomiske uføret som vi er i idag. Ikke bare -- takk -- ikke bare det ... men om det er undervist godt nok, kan det være ganske gøy. Jeg mener, sannsynlighet og statistikk, er matematikken bak spill og gambling. Det er analyse av trender.
Det er å spå fremtiden. Se, verden har forandret seg fra analog til digital. Og det er på høy tid at vårt matematikk-pensum endrer seg fra analogt til digitalt. Fra den mer klassiske, kontinuerlige matematikken, til den mer moderne, diskrete matematikken. Matematikken om usikkerhet, om tilfeldigheter, om data -- som er sannsynlighet og statistikk. For å repetere, istedenfor å lære våre studenter om matematisk analyses teknikker, mener jeg det ville vært betydelig mer relevant om alle visste hva to standardavvik fra middelverdien betydde.
Og det mener jeg. Tusen takk. 