27 мая 1941 года в ходе сражений был потоплен немецкий линкор «Бисмарк». Из находившихся на его борту 2 200 членов экипажа выжили 118 человек. Но когда англичане подплыли на эсминце взять в плен выживших, то к немалому удивлению они обнаружили среди спасшихся чёрно-белого кота, ухватившегося за дрейфующую доску. Какое-то время кот-счастливчик гонял мышей и повышал боевой дух англичан, когда внезапно корпус эсминца протаранила торпеда и судно пошло ко дну. Но — о чудо! — только не наш кот. Получив кличку Непотопляемый Сэм, кот вместе с подобравшим его экипажем отправился на Гибралтар и затем служил корабельным котом ещё на трёх судах — одно из них даже было потоплено, — а остаток жизни провёл Доме ветеранов флота в Белфасте. Многие думают, что от кошек на кораблях мало толку или что они не сильно-то и людям помогают. Однако тысячи лет кошки трудились бок о бок с людьми и помогали нам не меньше, чем мы им. Так как эти гуляющие сами по себе одиночки проделали путь от диких хищников до офицеров флота и любителей полежать на диване? Считается, что кошек одомашнили в регионе Плодородного полумесяца в начале неолита более 10 000 лет назад. Люди уже научились подчинять себе природу, в результате чего первобытные земледельцы начали производить больше пищи, чем съедалось за один раз. Запасы продовольствия стали хранить в глубоких ямах и глиняных сосудах, к которым начали стекаться полчища грызунов, а также охотящиеся на них хищники — Felis Silvestris Lybica, или степные кошки, обитающие в Северной Африке и Юго-Западной Азии. Степные кошки показали себя шустрыми, жестокими и сильными охотниками. По размерам и внешности они очень походили на современных домашних кошек. Отличались они более выраженной мускулатурой, полосатой шерстью и тем, что не шли на контакт с людьми и другими кошками. В амбарах кишмя кишели грызуны, и изобилие корма привлекало туда обычно неконтактных кошачих. Постепенно дикие кошки привыкли к присутствию во время трапезы людей и других кошек, и, наверное, первобытные земледельцы так же стали подпускать к себе кошек для борьбы с вредителями. Сотрудничество оказалось настолько успешным, что вместе с племенами эпохи неолита кошки расселились из современной Анатолии по Европе и Средиземноморью. Крысы были также бедствием для моряков. Они поедали запасы провизии и перегрызали корабельные верёвки, поэтому кошки с древних времён стали незаменимыми помощниками моряков. Примерно в то же время, когда анатолийские коты-путешественники пустились по́ морю, диких африканских кошек приручили древние египтяне. Благодаря способностям бороться с ядовитыми змеями, ловить птиц и крыс, домашние кошки стали играть важную роль в древнеегипетской культуре. Их увековечивали в настенных росписях, иероглифах, статуях, и даже в гробницах мумии кошек хоронили вместе с владельцами. Египетские корабельные кошки плавали по всему Нилу и помогали бороться с речными змеями. А попав на большие суда, они стали странствовать по морям из порта в порт. Во времена Римской империи на торговых судах из Индии и Египта прибыли представители породы индийской степной кошки. Спустя много лет, в Средние века, на кораблях отважных викингов египетские кошки доплыли аж до побережья Балтийского моря. Далее, скорее всего, уже одомашненные ближневосточные и североафриканские кошки продолжили своё турне по Европе и затем отправились в Австралию и Америку. Большинство современных домашних кошек ведут свою родословную либо от ближневосточных, либо от египетских потомков степных кошек. Однако, как обнаружилось в результате изучения генома и окраса шерсти, в отличие от собак, которых веками разводили методами селекции, современные кошки генетически очень похожи на своих древних предков. И за исключением того, что мы сделали их более общительными и послушными, нам практически не удалось изменить их модели поведения. Другими словами, кошки и сегодня являются теми, кем были всегда, — дикими животными, хладнокровными охотниками, существами, не признающими нас своими хозяевами. И с учётом многовековой совместной истории они вполне имеют на это право. 