ถ้าประธานาธิบดีโอบามาเชิญผม ให้รับตำแหน่งราชาแห่งคณิตศาสตร์ ผมคงมีคำแนะนำให้กับเขา ซึ่งผมคิดว่าช่วยปรับปรุง การเรียนคณิตศาสตร์ในอเมริกาได้ และเป็นอะไรที่ง่ายที่จะทำด้วย ไม่แพงอีกต่างหาก หลักสูตรคณิตศาสตร์ที่เรามีอยู่ตอนนี้ วางรากฐานบนการคำนวณ และการแก้สมการ แล้วทุกอย่างที่เราเรียนหลังจากนั้น นำไปสู่สิ่งเดียว บนยอดพีระมิดนั้นก็คือ แคลคูลัส ผมจะบอกพวกคุณว่า ผมคิดว่า นั่นเป็นยอดพีระมิดที่ผิด ที่ควรจะเป็นก็คือ สิ่งที่นักเรียนของเรา นักเรียนชั้น ม.6 ของเราควรจะรู้ ก็คือ สถิติ ความน่าจะเป็นและสถิติ (เสียงปรบมือ) อย่ามองผมผิดไปนะครับ แคลคูลัสก็เป็นอะไรที่สำคัญ เป็นสิ่งที่ยิ่งใหญ่อย่างหนึ่งของมนุษยชาติทีเดียว กฏต่างๆของธรรมชาติถูกอธิบายด้วยแคลคูลัส นักศึกษาคณิตศาสตร์ วิศวกรรมศาสตร์ และเศรษฐศาสตร์ จำเป็นอย่างยิ่งที่ต้องเรียนแคลคูลัส ภายในปีแรกของมหาวิทยาลัย ในฐานะที่ผมเป็นอาจารย์สอนคณิตศาสตร์ในมหาวิทยาลัย ผมจะบอกว่า น้อยคนนักที่จะสกัดแคลคูลัส เอาประโยชน์สูงสุดไปใช้ในชีวิตประจำวัน ในขณะที่ สถิติ เป็นสิ่งที่คุณสามารถ และคุณควรใช้ในชีวิตประจำวัน ใช่มั้ยครับ ไม่ว่าจะเป็นความเสี่ยง ผลตอบแทน การสุ่ม ทั้งหมดนี้เป็นการทำความเข้าใจข้อมูล ผมคิดว่า ถ้านักเรียนมัธยมของเรา หรือถ้าคนอเมริกันทุกคน รู้เกี่ยวกับความน่าจะเป็นและสถิติ เราคงไม่อยู่ในวิกฤติเศรษฐกิจแบบทุกวันนี้หรอกครับ ไม่ใช่แค่นั้นครับ แต่ถ้าสอนดีๆแล้ว มันเป็นอะไรที่สนุกมากครับ สถิติและความน่าจะเป็นเนี่ย คณิตศาสตร์ของเกมและการพนัน วิเคราะห์แนวโน้ม พยากรณ์อนาคต โลกได้เปลี่ยน จากโลก "อนาลอก" เป็นโลก "ดิจิตอล" และถึงเวลาที่หลักสูตรคณิตศาสตร์ของเราควรเปลี่ยน จากอนาลอกเป็นดิจิตอลเหมือนกัน จากหลักสูตรดั้งเดิม คณิตศาสตร์ต่อยอด เป็นหลักสูตรใหม่ คณิตศาสตร์ที่ไม่ต่อเนื่อง คณิตศาสตร์ของความไม่แน่นอน ของความสุ่ม ของข้อมูล นั่นก็คือความน่าจะเป็นและสถิติ โดยสรุปแล้วนะครับ แทนที่นักเรียนของเราจะเรียนแคลคูลัส มันจะดีกว่ามากๆ ถ้าเกิดนักเรียนทุกคนรู้ว่า สองส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐานจากค่าเฉลี่ยหมายถึงอะไร ผมพูดจริงๆครับ ขอบคุณครับ 