Am 27.
Mai 1941 sank das deutsche Schlachtschiff Bismarck in einem heftigen Feuergefecht.
Nur 118 der 2.200 Besatzungsmitglieder überlebten.
Aber als ein britischer Zerstörer die Gefangenen aufnahm, fand man einen unerwarteten Überlebenden: eine schwarzweiße Katze, die sich an eine Planke klammerte.
In den Folgemonaten fing die Katze Ratten und hob die Moral der Briten, bis das Schiff von einem Torpedo getroffen wurde und sank.
Doch wie durch ein Wunder blieb die Katze am Leben.
Sie wurde "Unsinkbarer Sam" getauft, fuhr mit der geretteten Crew nach Gibraltar und diente auf drei anderen Schiffen, von denen ein weiteres sank, bevor sie sich im Belfaster Heim für Seeleute zur Ruhe setzte.
Viele sehen Katzen wohl nicht als taugliche Matrosen oder kooperative Begleiter jeglicher Art.
Aber Katzen arbeiten seit Jahrtausenden mit uns Menschen zusammen und helfen uns so oft wie wir ihnen.
Wie wurden diese Einzelgänger vom wilden Raubtier zum Marineoffizier und Couchgenossen?
Die Domestizierung der modernen Hauskatze lässt sich im Fruchtbaren Halbmond über 10.000 Jahre bis zum Beginn der Jungsteinzeit zurückverfolgen.
Die Menschen zähmten die Natur und produzierten mehr Nahrung, als sie essen konnten.
Sie lagerten ihr überschüssiges Korn in großen Gruben und niedrigen Lehmsilos.
Aber diese Lager zogen Scharen von Nagetieren und deren Jäger an -- Felis silvestris lybica, die Wildkatze, die in Nordafrika und Südwestasien heimisch war.
Wildkatzen waren schnelle, gnadenlose Jäger und unserer heutigen Hauskatze in Größe und Aussehen sehr ähnlich.
Doch die frühere Wildkatze hatte ein gestreiftes Fell, war muskulöser und distanzierter gegenüber anderen Katzen und Menschen.
Die Beutemenge in den Kornspeichern lockte die typischen Einzelgänger an.
Als sich die Wildkatzen beim Fressen an Menschen und andere Katzen gewöhnten, tolerierten wohl auch die Bauern Katzen aufgrund der kostenlosen Schädlingsbekämpfung.
Diese Beziehung war so vorteilhaft, dass die Katzen mit den Steinzeitbauern von Anatolien nach Europa und in den Mittelmeerraum auswanderten.
Schädlinge waren eine Plage der Seefahrt.
Sie fraßen Vorräte und nagten Taue an.
Deswegen waren Katzen längst unersetzliche Schiffskumpane geworden.
Ungefähr zur selben Zeit, als die anatolischen Katzen Segel setzten, domestizierten die Ägypter ihre eigenen heimischen Katzen.
Man verehrte sie, weil sie Giftschlangen erlegten, Vögel fingen und Ratten töteten.
So erlangten Katzen Bedeutung für die ägyptische Religion.
Sie wurden unsterblich durch Fresken, Hieroglyphen, Statuen und sogar Gräber, wo sie mit ihren Besitzern mumifiziert wurden.
Ägyptische Schiffskatzen befuhren den Nil und hielten giftige Flussschlangen fern.
Später stiegen sie auf größere Schiffe um und segelten von Hafen zu Hafen.
Im Römischen Reich beförderten Schiffe zwischen Indien und Ägypten die Nachfahren der zentralasiatischen WIldkatze F. s. ornata.
Jahrhunderte später, im Mittelalter, fuhren ägyptische Katzen auf Schiffen der Wikinger bis in die Ostsee.
Sowohl nahöstliche als auch nordafrikanische Wildkatzen, damals vermutlich bereits zahm, reisten weiter quer durch Europa und setzten schließlich Segel nach Australien und Amerika.
Heute stammen die meisten Hauskatzen von der nahöstlichen oder ägyptischen Linie von F. s. lybica ab.
Aber genaue Analysen der Genome und Fellmuster moderner Katzen verraten:
Im Gegensatz zu Hunden, die über Jahrhunderte gezielt gezüchtet wurden, sind moderne Katzen ihren Vorfahren sehr ähnlich.
Wir haben sie zwar sozialer und fügsamer gemacht, aber ihr natürliches Verhalten hat sich kaum verändert.
Anders gesagt: Katzen von heute sind in etwa, was sie immer waren: Wildtiere.
Gnadenlose Jäger.
Geschöpfe, die uns nicht als ihre Halter sehen.
Angesichts unserer langen gemeinsamen Geschichte haben sie wohl recht.
