Nii, kui President Obama paluks mul olla järgmine Matemaatika Tsaar, siis mul oleks talle ettepanek, mis minu arvates täiustaks tunduvalt matemaatika alast haridust siin riigis. Ja seda oleks lihtne rakendada ega oleks sugugi kallis. Praegune matemaatika õppekava, põhineb aritmeetika ja algebra alustel. Ja kõik, mida me sellele järgnevalt õpime, on üles ehitatud ühe teema suunas. Ja selle püramiidi tipus on matemaatiline analüüs. Ja ma tahan öelda, et ma arvan, et see on püramiidi vale tipp... et õige tipp - mida kõik meie õpilased, iga keskooli lõpetanu peaks teadma -- peaks olema statistika: tõenäosus ja statistika. (Aplaus) Tähendab, ärge saage minust valesti aru.
Matemaatiline analüüs on tähtis teema. See on inimese mõistuse üks suurtest viljadest. Loodusseadused on kirjutatud matemaatilise analüüsi keeles. Ja iga õpilane, kes õpib matemaatikat, teadust, tehnikat, majandusteadust, peaks kindlasti ära õppima matemaatilise analüüsi oma kõrgkooli õpingute esimese aasta lõpuks. Aga ma olen siin, et öelda kui matemaatika professor, et tegelikult kasutavad väga vähesed inimesed matemaatilist analüüsi teadlikult ja tähendusrikkalt oma igapäeva elus. Teisest küljest, statistika - see on teema, mida sa saaksid ja peaksid kasutama igapäevaselt. Õigus? See on risk.
See on preemia.
See on juhuslikkus. See on andmetest aru saamine. Ma arvan, et kui meie õpilased, kui meie keskkooli õpilased -- kui kõik Ameerika kodanikud -- teaksid tõenäosusest ja statistikast, siis poleks me praegu selles majanduslikus segaduses. Mitte ainult -- tänan -- mitte ainult et.... [aga] kui seda õpetataks õigesti, võib see olla väga lõbus. Tähendab, tõenäosus ja statistika, on mängude ja hasartmängude matemaatika. See on trendide analüüs.
See on tuleviku ennustamine. Vaadake, maailm on muutunud analoogist digitaalseks. Ja on aeg meie matemaatika õppekaval muutuda Rohkem klassikalisest, pidevast matemaatikast, rohkem modernseks, diskreetseks matemaatikaks. Ebamäärasuse matemaatika juhuslikkuse matemaatika, andmete matemaatika -- ja see on tõenäosus ja statistika. Kokkuvõttes, selle asemel, et meie õpilased õpivad matemaatilise analüüsi tehnikaid, oleks minu arvates palju olulisem kui kõik nad teaksid, mida kaks standardhälvet keskväärtusest tähendab.
Ja ma mõtlen seda tõsiselt. Tänan teid väga. 