Dacă preşedintele Obama m-ar invita să devin următorul Ţar al Matematicii atunci aş avea o sugestie pentru el care eu cred că ar îmbunătăţi substanţial educaţia matematică în această ţară. Şi ar fi uşor de implementat şi ieftină. Curricula matematică pe care o avem acum este bazat pe un fundament de aritmetică şi algebră. Şi tot ceea ce învăţăm după asta converge spre un singur subiect. Şi în vârful acestei piramide se află analiza matematică. Sunt aici, acum, să spun că eu cred că vârful piramidei este greşit. că vârful corect - cel pe care toţi elevii noştri, fiecare absolvent de liceu ar trebui să îl ştie - ar trebui să fie statistica: probabilităţile şi statistica. (Aplauze) Nu mă înţelegeţi greşit. Analiza matematică e un subiect important. Este unul dintre cele mai mari produse ale minţii umane. Legile naturii sunt scrise în limba analizei matematice. Fiecare student care studiază matematica, ştiinţele, ingineria, economia, ar trebui neapărat să înveţe analiza matematică până la sfârşitul primului lor an de facultate. Dar mă aflu aici ca să spun, ca profesor de matematică, că foarte puţini oameni folosesc analiza matematică într-un mod conştient, care să aibă sens în viaţa de zi cu zi. Pe de altă parte, statistica - acesta e un subiect pe care l-am putea, şi ar trebui să îl folosim în fiecare zi. Corect? Este vorba de risc.
E vorba de recompensă. E vorba de evenimente aleatorii. E vorba de a înţelege datele. Cred că dacă elevii noştri de liceu - dacă nu chiar toţi cetăţenii americani - ar şti probabilităţi şi statistică, nu am mai fi în situaţia economică în care ne aflăm acum. Şi nu doar - mulţumesc - nu doar asta... dar dacă e predată corect, poate să fie chiar amuzant. Vreau să spun că probabilităţile şi statistica sunt de fapt matematica jocurilor şi a jocurilor de noroc. Înseamnă analizarea tendinţelor, prezicerea viitorului. Lumea a trecut de la analog la digital. Şi e timpul ca şi curricula noastră matematică să treacă de la analog la digital. De la matematica clasică, continuă, la o matematică mai modernă, o matematică discretă. Matematica incertitudinilor, a aleatorului, a datelor - adică probabilităţi şi statistici. În concluzie, în loc ca elevii noştri să înveţe despre tehnicile de analiză matematică, cred că ar fi mult mai important ca toţi să ştie ce înseamna două deviaţii standard faţă de medie. Şi chiar cred asta. Vă mulţumesc foarte mult. 