28-vuotias keittiömestari löydettiin kuolleena ostoskeskuksesta San Franciscosta
Vastikään San Franciscoon muuttanut 28-vuotias keittiömestari löydettiin kuolleena paikallisen ostoskeskuksen rappukäytävästä tällä viikolla.
Uhrin veli kuitenkin sanoo, ettei tiedä ketään, joka olisi halunnut satuttaa häntä, ja toteaa: ”Hänen asiansa sujuivat vihdoinkin hyvin.”
Ruumis, joka löydettiin Westfield Mall -ostoskeskuksesta keskiviikkoaamuna, tunnistettiin 28-vuotiaaksi sanfranciscolaiseksi Frank Galiciaksi, San Franciscon kuolemansyyntutkijan virastosta sanottiin.
San Franciscon poliisilaitos sanoi, että kuolema määritettiin henkirikokseksi ja että tutkinta on käynnissä.
Uhrin veli, Louis Galicia, kertoi ABC:n kanava KGO:lle San Franciscossa, että Frank, joka oli aiemmin toiminut linjastokokkina Bostonissa, oli saanut unelmatyöpaikkansa sanfranciscolaisen Sons & Daughters -ravintolan linjastokeittiömestarina kuusi kuukautta sitten.
Sons & Daughtersin edustaja sanoi, että he ovat ”kauhistuneita ja järkyttyneitä” hänen kuolemansa takia.
”Meillä on pieni tiimi, joka toimii kuin tiivis perhe, ja häntä tullaan kaipaamaan kovasti”, edustaja sanoi.
Lähetämme ajatuksemme ja surunvalittelumme Frankin perheelle ja ystäville tänä hankalana aikana.
Louis Galicia sanoi, että Frank yöpyi alkuun hostelleissa, mutta että äskettäin ”hänen asiansa sujuivat vihdoinkin hyvin”.
”Hän löysi asunnon ja tapaili erästä tyttöä”, Louis Galicia kertoi KGO:lle.
Louis Galicia sanoi, ettei tiedä ketään, joka olisi halunnut satuttaa hänen nuorempaa veljeään.
Hän oli hyväntahtoinen ja hänellä oli suuri sydän.
Hänen tapansa tuntea yhteenkuuluvuutta perheen kanssa oli tehdä meille ruokaa, tehdä päivällistä”, Louis Galicia sanoi.
Hän ei koskaan halunnut olla osallisena minkäänlaisissa kiistoissa.
Hän oli veli, joka ajelehti virran mukana.
”Maailmassa, jossa niin monta asiaa on pielessä, hän oli hiomaton timantti, joka loisti joka päivä kirkkaammin”, hän sanoi.
Kaikilla, joilla on asiasta tietoa, pyydetään soittamaan San Franciscon poliisilaitoksen vihjelinjaan numeroon 415-575-4444.
