Criminal Minds -tähti Thomas Gibson sai kenkää lyötyään tuottajaa
Gibson oli viime kuussa osallisena fyysisessä kiistassa sarjan kuvauspaikalla Los Angelesissa.
Sarja tuottajat, ABC Studios sekä CBS Television Studios, ilmoittivat hänen erottamisestaan yhteisessä lausunnossa.
Erikoisagentti Aaron Hotchneria näytellyt Gibson esitti anteeksipyynnön torstaina ennen kuin hänen irtisanomisestaan ilmoitettiin.
Kuvauspaikalla oli luovia eroavuuksia ja riita.
Kadun, että se tapahtui”, hän sanoi lausunnossaan.
ABC Studiosin ja CBS Television Studiosin lausunnon mukaan yksityiskohtia siitä, miten Gibsonin hahmo poistetaan FBI-agenttien tiimistä kertovasta sarjasta, on odotettavissa myöhemmin.
Aiemmin Dharma & Greg -tilannekomediaa tähdittänyt 54-vuotias on ollut mukana sarjassa sen ensimmäisestä kaudesta vuonna 2005 lähtien.
”Rakastan Criminal Minds -sarjaa, ja olen antanut sille kaikkeni viimeisten kahdentoista vuoden ajan”, Gibson sanoi perjantaina julkaistussa lausunnossa.
Olin toivonut olevani mukana loppuun asti, mutta se ei ole nyt mahdollista.
Haluan vain kiittää kirjoittajia, tuottajia, näyttelijöitä, uskomatonta työryhmäämme sekä ennen kaikkea parhaita faneja, joita sarjalla voi olla.
Sarjan kahdennentoista tuotantokauden alkua on kaavailtu syyskuun 28. päivälle.
