Pelastus Moelfre Baylla: Kolme miestä ovat ”onnekkaita ollessaan elossa”
Kolme miestä ovat ”onnekkaita ollessaan elossa” sen jälkeen, kun he putosivat kalastusveneestään Angleseyn edustalla.
Moelfre RNLI -pelastusveneasema teki hälytyksen klo 13.20 (BST) perjantaina sen jälkeen, kun miehistö näki tapahtuman kehittyvän Moelfre Bay -lahdella.
Kolme miestä yrittivät epätoivoisesti uida turvaan heidän veneensä jatkaessa eteenpäin itsekseen.
”Näimme veneen kiertävän lähemmäs miehiä ja kuvittelimme pahinta”, Moelfren pelastusveneen ruorimies Vince Jones sanoi.
”Onneksi vahva tuuli oli puhaltanut sen pois heidän luotaan siihen mennessä, kun pääsimme liikkeelle”, hän lisäsi.
Paikallinen kalastusvene pelasti kaksi miehistä, ja kolmas, 60-vuotias mies löytyi uupuneena roikkumassa poijusta ilman pelastusliivejä.
Miehet otettiin rannikkopelastusveneeseen ja tuotiin takaisin pelastusveneasemalle.
Jones sanoi: ”Nämä kolme veteen joutunutta miestä ovat onnekkaita ollessaan elossa ja täysin vahingoittumattomia.
Veneen moottorissa oli tappokatkaisinköysi, mutta se oli jotenkin irronnut venettä ajaneesta henkilöstä, kun vene kaatui.
Joku huolehti näistä kavereista tänään.
