Frankie Dettori voittaa Newmarketissa Predilectionin kanssa ja saavuttaa 3000 voittoa
Dettori suihkuttaa samppanjaa sen jälkeen, kun kaksoisvoiton jälkeen hänellä on yhteensä 3000 voittoa
Kilparatsastaja Frankie Dettori varmisti 3000. brittivoittonsa Newmarketissa perjantaina.
Hän saavutti virstanpylvään illan toisella voitollaan kotiradallaan kilpaillessaan John Gosdenin valmentamalla Predilectionilla.
45-vuotias italialainen on kuudes jockey, joka saavuttaa tämän virstanpylvään kilparatsastuksessa.
Hän seuraa Sir Gordon Richardsia, Doug Smithiä, Lester Piggottia, Pat Edderyä ja Willie Carsonia.
Kolminkertainen mestarijockey Dettori, joka voitti aiemmin Ghayyarilla, sanoi: ”Tämä on erityistä.”
Olen hyvin tunteellinen, koska myös perheeni on täällä.
Olen hyvin tyytyväinen, että tämä tapahtui Newmarketissa, koska täällä aloitin 30 vuotta sitten.
Kyseessä ei ole iso tapahtuma, tämä ei ole Royal Ascot, vaan tavallinen perjantai-ilta ja 20 000 ihmistä.
Olen helpottunut ja hyvin nöyrä.
Dettori imee itseensä hurrauksia, kun hän taluttaa Predilectionin esille voiton jälkeen.
Kaksi kilparatsastajaa ovat saavuttaneet tämän virstanpylvään estekilpailuissa - mestarijockey Richard Johnson ja eläköitynyt 20-kertainen mestari Sir Anthony McCoy, jolla oli ennätyksiä rikkovalla urallaan yli 4300 voittoa.
Lester Piggot, 9-kertainen Derby-voittaja, 4493 voittoa
Frankie on yksi nykyisen aikakauden parhaista kilparatsastajista, eikä ole yllätys, että hän on saavuttanut tämän virstanpylvään, jonka vain harvat ovat saavuttaneet ennen häntä.
Hän on tyylikäs ja vahva, mutta hänen taktinen ällinsä erottaa hänet muista punnitushuoneessa.
Hän on upea lähettiläs kilpailuille, hänen intonsa ja karismansa ovat vetäneet faneja lajin pariin jo vuosien ajan.
Sanoin Frankielle muutama viikko sitten Epsomissa, että hän olisi ratsastanut 6000 voittajalla, jos hän ei olisi vain viikonloppu- ja isojen kisojen jockey!
Vakavasti puhuttuna Frankie on ratsastanut voittajilla Isossa-Britanniassa suurimman osan 30 vuodesta, mikä on mahtava nähdä.
Hän on eloisa henkilö, joka on hyvä asia brittiläiselle kilpailulle, mutta sen lisäksi hän on uskomaton jockey.
Frankie Dettori juhlisti virstanpylvästä tavaramerkikseen muodostuneella lennokkaalla laskeutumisella satulasta.
Lennokkaista lopetuksista lennokkaisiin laskeutumisiin, Frankie Dettori on ollut brittiläisen kilparatsastuksen kasvot kahden vuosikymmenen ajan.
Tämä on ollut vuoristorataa.
Kasoittain voittoja isoissa kisoissa, mukaan lukien hänen kuuluisa ’Magnificent Seven’ -voittonsa Ascotissa vuonna 1996, mutta hän myös selvisi lentokoneonnettomuudesta ja kärsi kilpailukiellon huumeiden takia.
Kolme vuotta sitten hänellä oli alkuun vaikeaa hänen palatessaan kuuden kuukauden kilpailukiellon jälkeen, mutta hän osoitti merkittävää luonteenlujuutta haastaessaan epäilijät ja palatessaan parhaassa kunnossaan.
Ja hän saattaa jatkaa vielä pitkäänkin - Dettori on aiemmin sanonut, että hän haluaisi jatkaa kilpailemista ainakin 50 vuoden ikään asti.
