Lääkäriharjoittelijat lakkoon: Vaatimuksia uusista työtaistelutoimenpiteistä
Lääkäriharjoittelijoiden edustajat ovat pyytäneet ammattiliittoaan hyväksymään uudet työtaistelutoimenpiteet heidän kiistassaan koskien uutta sopimusta.
British Medical Association -lääkäriliiton (BMA) Junior Doctors Committee -komitea (JDC) pyytää koko neuvostoa tukemaan uusia työtaistelutoimenpiteitä syyskuun alusta lähtien.
JDC sanoo, että ministerit eivät ole onnistuneet tarttumaan huoliin koskien sopimusta.
Lääkäriharjoittelijat ja lääkäriopiskelijat äänestivät heinäkuussa hylkäävänsä sopimuksen, joka oli sovittu BMA:n kanssa.
58 prosenttia äänestäneistä jäsenistä hylkäsi sen.
Torstai-iltana Twitterin kautta julkaistussa kirjeessään jäsenille JDC:n puheenjohtaja Ellen McCourt sanoi, että hallitus oli pysytellyt ”itsepintaisen hiljaisena” kysymyksistä, jotka hänen mukaansa johtivat sopimuksen hylkäämiseen.
Hän sanoi: ”Tässä valossa JDC:n hallitus on äänestänyt hylkäävänsä täysin ehdotetun uuden sopimuksen ja vaativansa muodollisia uudelleenneuvotteluja kaikista huolenaiheistanne.”
Vastauksena hallituksen hiljaisuuteen JDC:n hallitus on tänään esittänyt muodollisen pyynnön BMA:n neuvoston erityistapaamisesta, jotta varhain syyskuussa alkavalle vähitellen etenevälle ja laajenevalle työtaisteluohjelmalle saadaan valtuutus.
Kiistasta on seurannut, että lääkäriharjoittelijat ovat osallistuneet tänä vuonna kuuteen lakkoon, mukaan lukien ensimmäiseen täydelliseen työnseisaukseen NHS-terveydenhuoltojärjestelmän historiassa.
BMA:n lääkäriharjoittelijoiden johtaja, lääkäri Johann Malawana, erosi sen jälkeen, kun äänestyksessä oli hylätty sopimukseen neuvotellut, BMA:n suosittelemat ehdot.
Hän oli kertonut BMA:n jäsenille tapaamisissa ennen 54 000 lääkäriharjoittelijan ja -opiskelijan äänestystä, että sopimus oli hyvä ja se pitäisi hyväksyä.
Äänestyksen jälkeen terveysministeri Jeremy Hunt sanoi, että sopimus tullaan määräämään Englannin lääkäreille.
