Venäjä ja Turkki: ulkopuolisten yhteenliittymä?
Ele, joka päättyi kriisiin.
Venäjän ja Turkin johtajat tapasivat tiistaina kätelläkseen toisiaan ja julistaakseen kahdeksan kuukautta kestäneen sanojen ja taloudellisten pakotteiden taistelun virallisesti päättyneeksi.
Mutta Vladimir Putinin tervehtiessä turkkilaista kollegaansa Pietarin palatsin kullatussa salissa, sain selvän vaikutelman siitä, että Ankarassa halutaan tätä sovintoa enemmän.
Kyllä, tilaisuudessa käteltiin.
Mutta Putinin hymy näytti väkinäiseltä, eikä hän juurikaan uhkunut lämpöä, edes omien hillittyjen normiensa mukaan.
Recep Tayyip Erdogan sitä vastoin puhui jatkuvasti ”rakkaasta ystävästään” Putinista - viisi kertaa erään raportin mukaan.
Sekosin laskuissa.
Hän myös vannoi, että suhteet Venäjän kanssa palaisivat ei vain kriisiä edeltäneelle tasolle, vaan jopa paremmalle.
Seuraavana päivänä sanomalehdet täällä kuvailivat Erdoganin käyttäytyneen, kuin mitään pahaa ei olisi ikinä tapahtunutkaan.
Omasta mielestäni hänen intonsa kuvasti vastakkaista.
Mutta Putinista säteilevä viileys osoitti, että Venäjän johtaja ei ole unohtanut mitään.
Itse asiassa kriisin syy oli ensimmäinen asia, jonka hän mainitsi avauspuheenvuorossaan: kun Turkki ampui alas venäläisen taistelulentokoneen Syyrian rajalla.
Moskovan reaktio tuolloin oli raivoisa.
Putin hyökkäsi syyttäen Ankaraa siitä, että se puukotti Moskovaa selkään.
Loukkaus oli vielä pahempi, kun se tuli oletetulta ystävältä.
Todellisen luottamuksen uudelleenrakentaminen tulee olemaan hankalaa, ehkä mahdotonta.
Venäjän suuren yleisön mielipide on myös muuttunut marraskuun jälkeen.
Kuukausien ajan valtion hallitsema media johti ällistyttävää, perusteellista hyökkäystä Ankaraa vastaan.
Yhtäkkiä vaikutti siltä, että turkkilaiset olivat syypäitä kaikkeen.
Vakavimpia olivat korkeiden virkamiesten syytökset siitä, että Erdoganin oma perhe on hyötynyt laittomasta öljykaupasta Isisin hallitsemilta Syyrian alueilta.
Hän on kieltänyt tämän painokkaasti.
Mutta Pietarissa virallinen viesti oli, että on aika siirtyä eteenpäin.
Loppujen lopuksi tämä tapaaminen tapahtui ainoastaan siksi, että Putin sai vaatimansa anteeksipyynnön presidentti Erdoganilta.
Venäjä saavutti jonkinlaisen voiton.
Ankaralle aselevon sopimisen hyödyt ovat selvät.
Ensinnäkin Erdogan tarvitsee kaikki mahdolliset ystävät sen jälkeen, kun hänet lähes syrjäytettiin vallasta viime kuun epäonnistuneessa vallankaappauksessa.
Jatkuvat terroristihyökkäykset Turkissa ovat myös selvästi ravistelleet häntä.
Lisäksi on olemassa taloudellinen motiivi.
Venäjän talouspakotteet ovat olleet raskaita, etenkin kielto tilauslennoille, jotka yleensä kantavat useita miljoonia venäläisturisteja Turkin rannikolle vuosittain.
Määrä on laskenut lähes 90 prosenttia.
Venäjän osalta paikalliset matkanjärjestäjät ja tilauslentoyhtiöt ovat varmasti helpottuneita, kun lennot lopulta jatkuvat.
He toivovat myöhäisen sesongin ryntäystä Välimerelle.
Ja jo tällä viikolla valtion tv on ennustanut halvempia hedelmiä ja vihanneksia sen jälkeen, kun maataloustuotteiden tuonti Turkista jälleen sallitaan.
”Turistit sinne, tomaatit takaisin tänne”, kuten Vedemosti-sanomalehden raportissa muotoiltiin.
Mutta vierailulla oli myös poliittista lisäarvoa Moskovalle.
Ankarassa ollaan vihaisia länsimaille siitä, mitä pidetään heikkona vastauksena yritettyyn vallankaappaukseen.
Kun siihen lisätään kauan kestänyt kauna etanan vauhdilla edenneistä EU-jäsenneuvotteluista, esiin astuu Putin, joka on innokas hyödyntämään viileyttä ja murentamaan Turkin siteitä länsimaihin.
Venäjän johtaja taatusti sai irtopisteitä Ankaralta, jonne hän soitti vallankumousyrityksen jälkeen tukeakseen nimettyjä viranomaisia.
Toki tämähän on selviö Moskovalle, jolla on oma syvään juurtunut pelkonsa vallanvaihdoksesta.
Joten tämä tapaaminen prameassa merenrantapalatsissa mahdollisti Venäjän ja Turkin esittelemän ”ulkopuolisten yhteenliittymän”, kuten eräs analyytikko kuvasi tilannetta minulle: kaksi maata, jotka kokevat länsimaiden hylänneen heidät ja kohdelleen heitä väärin, yhdistämässä voimansa.
Näillä kahdella on kuitenkin suuria erimielisyyksiä huolimatta julkisesta sovinnonteosta.
Avainongelma on Syyria, jossa Moskova on äskettäin sovittanut itseään rauhantekijän rooliin, mutta jossa Venäjä ja Turkki tukevat vastakkaisia puolia.
Voi olla paljonpuhuvaa, että lähes kolmen tunnin alustavien keskustelujen jälkeen, presidentit kertoivat lehdistölle, että he eivät olleet edes käsitelleet asiaa.
Turkin presidentti vältti tietoisesti vastaamasta kysymykseen liittyen heidän erimielisyyksiinsä, kun taas Putin valitsi niiden korostamisen.
Ei ole selkeätä yhteisymmärrystä siitä, mistä he voivat etsiä yhteistä pohjaa Syyrian suhteen.
Kuukausien avoimen vihamielisyyden jälkeen, ja kun otetaan huomioon mahdollisuus täyteen katastrofiin Nato-jäsen Turkin ampuessa alas venäläisen taistelulentokoneen, on varmasti parempi, että kaksi johtajaa ovat taas edes puheväleissä.
