Pokémon Go on kunnioitettavaa terveyden ja onnellisuuden metsästystä
On kiehtovaa nähdä, kuinka maailma muuttuu.
Kuluneen vuosikymmenen aikana monet ovat murehtineet sitä, että teini-ikäiset ja lapset eivät enää mene ulos leikkimään, vaan että he mieluummin viettävät vapaa-aikansa näyttöjä katsomalla.
Pokémon Go saa ihmiset nousemaan ylös sohvalta ja osallistumaan johonkin toimintaan.
Näyttöaika rajattiin alun perin televisioon, sitten videopeleihin ja nyt viime aikoina älypuhelimiin.
On siis mahtavaa nähdä, että teknologia ja ulkoilma-aktiivisuus eivät sulje toisiaan pois.
Viittaan tietysti villitykseen nimeltä Pokémon Go. Sovellukseen, joka perustuu hahmoihin, jotka kehitettiin alun perin 1990-luvulla videopeleihin (myöhemmin niistä syntyi piirrossarja, pelikortit ja muita jatkotuotteita).
Kuten monet pop-kulttuurin ilmiöt, sen suosio oli jossain määrin laimentunut ennen tämän uuden pelin julkaisua Yhdysvalloissa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa varhain heinäkuussa.
Sen jälkeen pelin julkaisu muissa maissa lykkääntyi, sillä valtava suosio ylikuormitti palvelimet.
Vain päivissä Pokémon Golla oli käyttäjiä enemmän kuin Tinderillä ja lähes yhtä paljon kuin Twitterillä.
Miten se sitten toimii?
Pähkinänkuoressa selitettynä pelaajat käyttävät älypuhelimiaan etsiessään Pokémoneja, joita jäljitetään GPS:n avulla, ja jotka löytämisen jälkeen voidaan ”valokuvata” (puhelimen ruutukaappauksen avulla) tai ”pyydystää”.
Sukupolvi, joka pelasi peliä nuorempana, on liittynyt villitykseen ja hypännyt ylös sohvalta mukaan etsintöihin.
Yhdysvalloissa peli on johtanut huomattavaan lisäykseen ”keskivertohenkilön” päivittäisissä askelissa.
Apple Watch -sovellus Cardiogram, joka seuraa 35 000 käyttäjää, kertoi äskettäin Washington Postille, että kahden päivän sisällä pelin julkaisusta 30 minuuttia päivässä liikkuvien ihmisten määrä hyppäsi 45 prosentista 53 prosenttiin Cardiogramin seuraamissa käyttäjissä.
Yhtiö ei tiedä, kuka pelaa Pokémon Gota, se näkee vain harjoittelutasotiedot.
Monien julkisten terveyskampanjoiden kehotukset ”löydä 30”, ”nouse sohvalta” ja ”ole aktiivinen joka päivä” eivät ole tuottaneet mitään tulosta siitä syystä, että suurin osa julkisista terveysvaroituksista on tylsiä ja niitä välittävät ihmiset, jotka näyttävät onnettomilta.
Liikunnan merkitystä ei kuitenkaan voi väheksyä.
Säännöllisesti liikkuvilla on matalampi riski sairastua syöpään tai masennukseen.
Aktiivisuus auttaa painonhallinnassa, korkeaan verenpaineeseen ja diabetekseen. Sen edut ovat liian moninaiset tässä lueteltavaksi.
Pokémon Gon hienous on siinä, että se saa ihmiset menemään ulos ja tekemään jotain, josta he nauttivat.
Näin katetaan terveyden kolme pilaria: liikunta, raitis ilma ja auringonpaiste sekä hauskuus.
Jotkut ihmiset jopa saavat metsästäessään uusia ystäviä.
Kuten yleensä, paheksuvat ilonpilaajat etsivät tästä asioita, joista valittaa.
Kyllä, joku voi kävellä päin ovea.
Entä sitten?
On tapahtunut läpimurto.
Vaikka aiemminkin oli Fitbitin kaltaisia sovelluksia, joilla voitiin seurata aktiivisuutta, ne eivät antaneet syytä liikkumiseen samalla tavoin kuin tämä peli.
Uutuudenviehätys katoaa ja käyttö laantuu aikanaan.
Pokémonin menestyksen vuoksi tulee kuitenkin muita pelejä, jotka yhdistävät sovellukset ja virtuaalitodellisuuden reaalimaailman aktiivisuuteen auttaen monia metsästäviä ihmisiä olemaan aktiivisempia, paremmassa kunnossa ja terveempiä.
Lue tohtori Joen blogia osoitteessa www.drjoetoday.com
