Rankkasade ja tulvat aiheuttivat pelastusoperaatioita Mississippin Louisianassa
Rankkasade ja laajalle levinneet tulvat Louisianassa saivat kuvernöörin julistamaan hätätilan perjantaina. Osavaltioon odotettiin lisää sadetta lauantaina.
National Weather Service -sääpalvelu raportoi, että lukuisat joet kaakkoisessa Louisianassa sekä eteläinen Mississippi tulvivat yli äyräidensä ja aiheuttivat laajan tulvauhan johtuen äärimmäisen rankoista sateista.
Louisianan kuvernööri John Bel Edwards sanoi, että osavaltion viranomaiset ovat jatkuvasti yhteydessä paikallisviranomaisiin, ja että apua on jo tulossa sitä tarvitseviin piirikuntiin.
Kuvernöörin turvallisuus- ja hätätilanteisiin varautumisen toimiston edustaja Mike Steele sanoi, että he saavat pyyntöjä nousuveden kulkuneuvoista, veneistä ja hiekkasäkeistä.
Steele sanoi, että yksin Tangipahoan piirikunta pyysi kymmeniä tuhansia hiekkasäkkejä.
Tulvavahti on voimassa lauantaihin asti suuressa osassa eteläistä Louisianaa.
Sääpalvelu sanoi lausunnossa, että alueelle odotetaan vielä kolmesta viiteen senttiä lisää sadetta.
Eteläisessä Alabamassa tulvavahti oli voimassa perjantaina, kun sade jatkui Mobilen alueella.
Baton Rougen lähellä virtaava Comite-joki sekä Denham Springsin lähellä virtaava Amite-joki sijaitsevat molemmat Louisianassa, ja niiden ennustettiin asettavan tulvahuippuennätyksen viikonlopun aikana.
Sääennustaja Alek Krautmann sanoi, että molemmat joet voisivat tulvia useisiin taloihin Baton Rougen lähellä olevilla esikaupunkialueilla.
Hän sanoi myös, että uhkana on alempana joen varrella sijaitsevan Ascensionin piirikunnan tulviminen, kun tulvivat joet laskevat hitaasti Lake Maurepas -järveen.
Mississippin osavaltion rajan eteläpuolella Lousianan Liverpoolissa virtaava Tickfaw-joki oli kaikkien aikojen korkeimmalla tasolla perjantaiaamuna yhdeksältä.
Pelastajat poimivat yhä ihmisiä tulvavedestä Amiten ja Wilkinsonin piirikunnissa lounaisessa Mississipissä.
Leroy Hansford sekä hänen vaimonsa ja poikapuolensa olivat perjantaina lähellä Glosteria pelastettujen joukossa.
62-vuotias Hansford sanoo, että normaalisti yli 400 jalan etäisyydellä hänen talostaan sijaitsevan Beaver Creekin vesi nousi nopeasti yön aikana.
Hän sanoo, että toinen, lähellä asuva poikapuoli varoitti häntä.
”Heräsimme, ja vesi vain jatkoi nousuaan”, Hansford sanoi.
Se ulottui vyötärölleni asti.
Hansfordin vaimo kertoi miehelleen, että hän ei ole nähnyt puron vettä niin korkealla niiden 48 vuoden aikana, jotka hän on asunut paikalla.
Hansford sanoi, että sekä hänellä että hänen perheenjäsenillään on kaikilla vammoja, ja että hän on ainoa uimataitoinen.
Hansford sanoi, että pelastustyöntekijät pelastivat kolmikon suuressa, armeijan tyylisessä kuorma-autossa ja veivät heidät Glosterin paloasemalle, jossa pelastetut yöpyivät perjantaina.
Krautmann sanoo, että tulvat ”leviävät nopeasti laajalle” rankkasateiden jatkuessa, ja että viranomaiset suunnittelevat evakuointimääräyksiä.
Krautmann sanoo, että eräs silminnäkijä Livingstonin lähellä raportoi 13,75 tuumaa sadetta keskiyön ja perjantaiaamun välillä.
Krautmann sanoi, että maa oli keskiviikosta asti jatkuneen rankkasateen täysin kyllästämä.
Rankkasade ja katujen tulviminen johtivat Tangipahoan piirikunnan asukkaiden pelastamiseen kodeistaan sekä oppituntien perumiseen viidessä koulupiirissä, viranomaiset kertoivat.
CBS:n tytäryhtiö WWL raportoi, että Tangipahoassa kaupunginvaltuuston jäsen sanoi 200 kodin jääneen tulvan alle.
Asukkaita oltiin evakuoitu kahteen kirkkoon, mutta molemmat ovat nyt tulvan alla.
Piirikunnan puheenjohtaja, Robby Miller, sanoi, että viranomaiset pelastivat 72 ihmistä ja 7 lemmikkiä, jotka olivat jääneet nousuveden saartamiksi.
Amiten ja Hammondin kaupunkeihin on avattu suojia niille, jotka on evakuoitu.
”He saavat palata koteihinsa, kun vesi alkaa laskea”, hän sanoi.
Tangipahoan piirikunnassa sijaitsevassa Hammondin kaupungissa parikymmentä katua suljettiin nousuveden vuoksi, ja asukkaat saivat noutaa hiekkasäkkejä yrittääkseen pitää veden pois kodeistaan ja liikkeistään.
”Viimeisin suuri tulva täällä oli maaliskuussa”, sanoi kaupungin hallintoviranomainen Lacy Landrum.
Tästä on tulossa samanlainen tapaus.
Mississipissä Harrisonin piirikunnan hätätilannejohtaja Rupert Lacy sanoi, että tasainen sade jatkui Meksikonlahden rannikolla.
Hän sanoi, että torstaina kourallisen taloja kerrottiin tulvineen, mutta toistaiseksi perjantaina ei ole raportoitu yhtään tulvatapausta.
Amitessa sijaitsevan Shopper Value Foods -liikkeen johtaja Keith Townson on asunut alueella 40 vuoden ajan.
”Olen nähnyt vettä paikoissa, joissa en ole sitä koskaan aiemmin nähnyt”, Townson sanoi, ”ja sade jatkuu yhäkin.”
