Miksi tarvitsemme Simonea, Gabbya ja Laurieta
Siten kutsun tämän vuoden naisten olympialaisten voimistelujoukkuetta, useammasta kuin yhdestä syystä.
Ensinnäkin olen ollut jokaisissa kesäolympialaisissa vuodesta 1984 lähtien, eikä USA ole koskaan ollut näin hallitseva.
Ja toiseksi: Tässä joukkueessa on mukana kolme voimistelijaa, Simone Biles, Gabby Douglas ja Lauren ”Laurie” Hernandez, jotka ovat inspiroineet monia värillisiä tyttöjä.
Tämän joukkueen koostumus, jota juutalainen Aly Raisman ja katolinen Madison Kocian täydentävät, saa kaikki ylpeiksi.
Tämä joukkue näyttää, lopultakin, Amerikalta.
Se on myös vakiinnuttanut tummaihoisten ja latinalaisamerikkalaisten naisten mukanaolon lajin huipulla.
Neljän viime vuoden ajan menestynein naisvoimistelija on ollut afroamerikkalainen.
Viime vuonna Simone ja Gabby olivat ensimmäinen ja toinen.
Tämä on mahtavaa.
Viime olympialaisissa Gabby Douglas yllätti olympiavoittajana, ja Amerikka hurrasi.
Nyt maailma on saanut todistaa kolminkertaisen maailmanmestari Simone Bilesin, Douglasin ja Laurie Hernandezin uskomattomia suorituksia, joissa he esittävät odottamattomia, mutta mestarillisia voimisteluohjelmia.
Torstaina Simonesta tuli neljäs amerikkalainen nainen, joka on peräkkäisesti voittanut yksilökultaa naisten moniottelussa.
Ja joukkuetoveri Aly Raisman sai hopeaa.
Näemme lajin huipun, mutta tilanne ei näytä tältä voimistelusaleissa eri puolilla maata.
Simone, Gabby ja Laurie kulkivat kaikki samaa polkua, kuin Aly ja Madison saavuttaessaan olympiajoukkueen.
He ovat ”Final Five” (viimeiset viisi), koska seuraavissa olympialaisissa voimistelujoukkueessa tulee olemaan vain neljä voimistelijaa, ja tämä on Marta Karolyin viimeinen vuosi valmentajana.
Todellisuus kuitenkin on, että voimistelu on kallis laji, ja voimistelijat harjoittelevat pääsääntöisesti yksityisissä voimisteluklubeissa, joita ylläpitävät vanhemmat, jotka maksavat valmennuksen, tilat, matkat, univormut, kilpailumaksut, hotellimaksut (valmentajille ja heidän voimistelijoilleen sekä perheille) ja luettelo jatkuu.
Suuri osa näistä voimisteluklubeista sijaitsevat vaurailla esikaupunkinaapurustoalueilla, jotka voivat tukea lajia.
Näillä klubeilla voimistelijat saavat kaiken valmennuksensa, ja tämä on kallis ja pitkäaikainen sitoumus voimistelijoiden perheille.
Aimee Boorman, Simone Bilesin valmentaja, sekä Maggie Haney, Laurie Hernandezin valmentaja, ovat molemmat valmentaneet urheilijoitaan siitä lähtien, kun he aloittivat voimistelun.
Meidän tulee tuoda edullisempaa ja saatavilla olevaa voimisteluvalmennusta yhteisöihin, joissa asuvat Simonen, Gabbyn ja Laurien innostamat lukuiset nuoret tytöt.
Perustin voimistelusäätiöni 20 vuotta sitten.
Järjestöissäni olemme tarjonneet ilmaista ja edullista voimistelua Harlemissa yli 15 000 kaupunkilaisnuorelle (pääasiassa mustille ja latinoille) ja olemme valmentaneet kansallisia ja kansainvälisiä mestareita.
Syyskuussa laajennamme Detroitiin (kotikaupunkiini) tarjotaksemme korkeatasoista voimistelua nuorille, jotka ansaitsevat mahdollisuuden oppia ja hyötyä tästä merkittävästä olympialaislajista.
Voimistelijat kehittävät kehon voimaa, joustavuutta ja koordinaatiota, sekä mielen ahkeruutta, kurinalaisuutta ja määrätietoisuutta.
Tämä yhdistelmä tarjoaa elinikäisiä hyötyjä hyvälle terveydelle sekä koulu- ja työmenestykselle.
Tämä joukkueen innoitus saa tuhannet nuoret tytöt alkamaan voimistelun, ja se on mahtavaa.
Urheiluun osallistuminen on niin tärkeää, erityisesti tytöille.
Elämme jännittävää aikaa.
Kiitos Simone, Aly, Laurie, Gabby ja Madison siitä, että osoititte vakavasti otettavaa ”tyttövoimaa” voittamalla olympialaisten joukkuekullan, ja että motivoitte niin monia, eri taustoista tulevia nuoria tyttöjä alkamaan tiellä kohti tervettä, vahvaa ja menestyksekästä nuorta naiseutta.
