Näin voit puolustautua aseellisilta hyökkäyksiltä Krav Magaa käyttämällä
Maailma on vaarallinen, mutta tämä Dailymail.comin video voi tehdä siitä hieman turvallisemman sinulle.
Puhuimme New Yorkissa asuvalle Krav Maga Federationin suurmestari Rhon Mizrachin kanssa selvittääksemme, miten käsitellä pyssyä heiluttelevia ryöstäjiä lähietäisyydellä.
Lähestyttiin sinua sitten edestä tai takaa, tämä video näyttää, kuinka voit maksaa hyökkääjälle samalla mitalla.
Mizrachin mukaan, mikäli sinua lähestytään takaa, ensimmäisenä pitää kääntyä, jotta näet hyökkääjäsi ja ”raivaat tulilinjan”.
Sen jälkeen nappaat aseen kyynärvarren ja olkapään väliin, ennen kuin lyöt hyökkääjää kasvoihin vapaalla kyynärpäälläsi.
Jatka iskemällä polvella nivusiin, ja kun hyökkääjä menee kivusta kippuraan, väännä ase hänen käsistään, lyö häntä aseen perällä kasvoihin ja peräänny pitäen ase suunnattuna häneen.
Jos aseistettu henkilö lähestyy edestä, tekniikka on samanlainen: poista kehosi tulilinjalta, nappaa ase ja käännä se ympäri niin, että rikollinen ei pysty laukaisemaan.
Laita samaan aikaan painoa aseelle ja iske hyökkääjää rintaan, sitten väännä ase hänen otteestaan, peräänny ja osoita häntä aseella.
Kuulostaako hankalalta?
Katso videolta, miten Mizrachi tarkalleen ottaen tekee tämän.
Mutta muista, että jos et ole Krav Magan suurmestari, turvallisin tapa pois ryöstötilanteesta on luopua rahoistasi.
