Matkailija Ian Wright nuoleskelee Euroopan likaisimpia paikkoja matkaopasta varten
Brittimatkailija on asettanut immuunijärjestelmällensä ja oksennusrefleksillensä vakavan haasteen nuolemalla joitakin Euroopan likaisimmista ja yököttävimmistä paikoista.
Suffolkista kotoisin oleva juontaja ja matkakirjoittaja Ian Wright, 51, nuolaisi euroseteliä, kaidetta Piccadilly Circuksessa, junan vessan huuhtelupainiketta sekä venäläistä julkista puhelinta todistaakseen immuunijärjestelmänsä vahvuuden.
Ennen jokaisen kohteen nuolaisemista hän käytti fotometriä näyttääkseen itselleen ja meille tilanteen, johon hän oli joutumassa.
Kokeilu, josta tehtiin elokuva nimeltä Sisäisen voiman jäljillä, kuitenkin tuotti yllättäviä tuloksia.
Ajatus tuhansien ihmisten käyttämän junan huuhtelupainikkeen nuolaisemisesta voi vaikuttaa täysin vastenmieliseltä, mutta itse asiassa keittiön lavuaarissa on enemmän huonoja bakteereita.
Matkallaan Euroopan halki Wright puhui jatkuvasti lääkäreille ja lääketieteen ammattilaisille suolistobakteerien vahvistamisesta ja hänen omasta terveydestään.
Onneksi mikään hänen nuolemansa ei jättänyt hänelle muuta pahan maun suuhun.
Wrightista tuli tunnettu suolistonsa kestävyyden testaajana hänen matkustaessaan ympäri maailmaa ja syödessään outoja ja ihmeellisiä asioita.
Tämä julkisista rautatieasemien kaiteista wc-istuimen huuhtelupainikkeeseen ulottuva tehtävä todellakin testasi hänen immuunijärjestelmäänsä.
Tehdyssä elokuvassa hän sanoi: ”Lapsesta lähtien olen ollut melko huoleton terveyteni suhteen, ja olen laittanut suuhuni kaikenlaisia asioita mullasta, madoista ja kuraisesta vedestä alkaen.”
Hän todellakin vahvisti maineensa elokuvan aikana.
Ainoa asia, josta hän kieltäytyi, oli saastainen venäläinen julkinen wc.
Hänen näytteessään oli fotometrissä yli 4000 yksikön lukema.
Vertailun vuoksi vastapestyjen käsien lukeman tulisi olla alle 60.
Mutta eräässä venäläisessä julkisessa käymälässä hän ei suostunut nuolaisemaan, kun fotometrin tulos näytti yli 4000 yksikköä, ja vastapestyjen käsien tulos on alle 60.
Wright on tuottanut matkailijan elokuvan, Sisäisen voiman jäljillä, yhdessä suomalaisen meijerin, Valion, kanssa. Elokuvassa näytetään bakteerimäärä eri paikoissa, kuten kylpyhuoneessa.
Elokuvassa hään sanoi: ”Tämä on lähestulkoon pahin asia, jota olen haistanut wc:ssä.”
Ei ole mitään sitä likaisempaa!
En aio nuolaista mitään, koska täällä on yököttävää.
Sisäisen voiman jäljillä tuotettiin yhdessä suomalaisen meijerin, Valion, kanssa.
Yritys tarjosi Wrightille Valio Gefilusta, joka sisältää maitohappobakteereja sekä C- ja D-vitamiineja, jotka auttavat tehostamaan ihmisten suolistobakteereja ja immuunijärjestelmää.
Valion välipalojen, mehun ja uusien kategorioiden johtaja Niko Vuorenmaa sanoi: ”Halusimme todella tarjota kuluttajille jotain uutta.
Jotain, jota olisi kiehtovaa katsoa, ja joka samalla selittäisi probioottien etuja.
Heittelimme ilmaan paljon hulluja ideoita, ja päädyimme ajatukseen ’soitetaanpa Ianille’.”
He väittävät, että kiinnostuksesta suoliston terveyteen on tulossa maailmanlaajuinen ilmiö.
Sen sijaan, että vain puhuisimme tuotteista, halusimme asettaa ne suurempaan kontekstiin: kertoa arkisen ympäristömme hyvistä ja pahoista bakteereista, suolistoterveyden merkityksestä sekä sen yhteydestä immuunijärjestelmään.
Kasvava kiinnostus suoliston terveyteen on maailmanlaajuinen ilmiö, ja tämän dokumenttielokuvan avulla voimme mielenkiintoisella tavalla kertoa siitä lisää kuluttajille.
Mielestäni dokumentti myös osoittaa, että meillä on loistava huumorintaju!
Dokumentin ohjaaja Tom Hakala lisäsi: ”Sanotaanpa se nyt vaikka näin: jos Ian olisi nuollut joitain niistä asioista, joita häneltä pyysin, kuten elokuvassa näytettyä yököttävää venäläistä käymälää, olisin menettänyt kunnioitukseni häntä kohtaan.”
Ymmärrettävästi osa nuoltavista asioista oli helpompia Ianille, kun taas osa oli melko hankalia.
Olen iloinen, että saimme osan noista likaisista nuolaisuista tallennettua.”
Valion vuonna 2015 tekemässä kyselyssä 84 prosenttia vastaajista yhdisti maitohappobakteerit nimenomaan vatsan ja suoliston hyvinvointiin, ja 58 prosenttia sanoi, että he ainakin välillä käyttävät tuotteita, joihin on lisätty maitohappobakteereita.
