Hulluna Katen pyöräilijäkaksoisolentoon ja muut julkkisten ilmetyt kuvat Rion olympialaisissa
Tällä viikolla fanit Rion 2016 olympialaisissa ovat menneet sekaisin ranskalaisesta pyöräilijä Pauline Ferrand-Prevot’sta, jonka on todistettu olevan Cambridgen herttuattaren vaikuttava kaksoisolento.
Mutta 24-vuotias olympiaedustaja ei todellakaan ole ainoa tänä kesänä kullasta taisteleva urheilija, joka voi kehuskella omalla kuuluisalla kaksoisolennollaan - ainakin sosiaalisen median mukaan.
Joten Rion kisojen ja kaikkien tällä hetkellä ruuduillamme esiintyvien kuuluisien kasvojen kunniaksi FEMAIL on koostanut listan olympiaurheilijoista, jotka näyttävät selvästi Hollywoodin julkkiksilta.
Metsästäjä ja susi: Yhdysvaltain miesten jousiammuntajoukkueen jäsentä Brady Ellisonia, vasemmalla, on verrattu Leonardo DiCaprioon siitä asti, kun hän oli lapsi
Pyöräilyradalta löytyvän Katen kaksoisolennon lisäksi monet ihmiset verkossa ovat olleet nopeita huomauttamaan, kuinka eräs tietty jousiampuja voisi olla tähti Leonardo DiCaprion kaksonen.
Yhdysvaltain miesten jousiammuntajoukkueen jäsen Brady Ellison on aiheuttanut myrskyn Twitterissä sen jälkeen, kun pintaan nousi hänen kuviaan, joissa hän näyttää pelottavan samalta kuin The Wolf of Wall Streetin tähti.
Ja itse asiassa tullessaan tietoiseksi sosiaalisen median kiihkosta, jousiampuja myönsi, että hän on lapsesta lähtien kuullut näyttävänsä Leolta.
”Itse en näe suurta yhdennäköisyyttä, paitsi ehkä parran suhteen”, Brady kertoi Huffington Postille.
”Hän on hyvännäköinen tyyppi, joten kai tämä on kohteliaisuus.”
Yksi suosituimmista vertailuista Lontoosta vuodelta 2012 nousee varmasti esiin myös tänä vuonna: hätkähdyttävä yhdennäköisyys Britannian pituushyppääjä Greg Rutherfordin ja suositun näyttelijä Neil Patrick Harrisin välillä.
Venäläinen voimistelija Alya Mustafinan suurine, ilmeikkäine silmineen on sanottu olevan kuubalais-amerikkalaisen laulaja Gloria Estefanin kaksoisolennon.
Ja altaassa etelä-afrikkalaista uimari Cameron van der Burghia on jo vuosien ajan verrattu Glee-tähti Matthew Morrisoniin.
Isompaa vaihdetta silmään: Tämän käyttäjän mielestä Nathan on Inception-näyttelijän ”urheilullinen versio”
Toinen pitkäaikainen vertailu on ollut tennistähti Rafael Nadalin ja näyttelijä Josh Hartnettin välillä, joilla molemmilla on samanlaiset vahvat kulmakarvat ja huulet.
Venäjän hopeamitalistiuimari Yulia Efimovalla on muutakin samaa näyttelijä Annalynne McCordin kanssa kuin ruskettunut iho ja vaalea tukka, kun taas Yhdysvaltain joukkueen Nathan Adrian muistuttaa fanien mukaan ”Joseph Gordon Levittin urheilullista versiota”.
Kovia naisia: Jalkapallotähti Hope Solo, vasemmalla, ja Dexter-näyttelijä Jennifer Carpenter, oikealla, jakavat samanlaisen kasvonmuodon ja silmät
Ei ainoa: Eräs Twitter-käyttäjä oli hyvin mielissään siitä, että myös muut näkivät samankaltaisuudet
Teorian esittäminen: Tämän käyttäjän mukaan parin samankaltaisuuden välillä voi olla syy
Eräs Twitterin käyttäjä vastikään ilmaisi sivustolla onnellisuutensa siitä, että ”muutkin Internetissä ajattelevat, että Hope Solo ja Jennifer Carpenter ovat itse asiassa identtisiä.”
Ja Yhdysvaltain jalkapallotähdellä ja Dexterin näyttelijättärellä on todellakin uskomattoman samankaltainen kasvonmuoto ja silmät.
Muihin suosittuihin vertailuihin on kuulunut Kerri Walsh-Jennings ja hänen hymynsä, joka on lähes identtinen näyttelijätär Laura Linneyn hymyn kanssa, sekä kultamitalin voittanut voimistelija Gabby Douglas, jonka oma, kauniin leveä hymy täsmää Bring It On -tähti Gabrielle Unionin hymyyn.
