Öykkäriperhe tuhosi vuokratalon Cornwallin Saltashissa, ennen häätöä
Öykkäriperhe aiheutti vuokratalolleen 50 000 punnan vahingot sen jälkeen, kun heidät häädettiin naapureiden terrorisoinnin vuoksi.
Tanya Keldon ja hänen kumppaninsa Shaun Trebilcock on heitetty ulos Cornwallin Saltashissa sijaitsevasta kiinteistöstä sen jälkeen, kun heistä oli valitettu lukuisia kertoja.
Kun heidät oli voimakeinoin poistettu kiinteistöstä, järkyttyneet asuntoyhtiön toimihenkilöt totesivat kiinteistön olevan huonossa kunnossa.
Seiniin oli tehty ammottavia aukkoja, lattialaudat oli revitty, jätteitä oli levitetty lattialle ja seinät oli tuhrittu graffiteilla.
Perhe on nyt muuttanut muualle, ja heidän uskotaan asuvan yksityismajoituksessa.
Conna McEvoy, Cornwall Housing -yhtiön isännöitsijä, sanoi, että hän pelkää, ettei kiinteistöä voida korjata.
Hän sanoi: ”Tämä on ollut varsinaista painajaista asukkaille, eikä ihmisten mielestäni pitäisi joutua elämään tällä tavalla.
Tässä on paljon seikkoja pohdittavana, koska tämä kiinteistö todennäköisesti tunnetaan Cornwallin vähemmän mukavien ryhmien kautta.
Tämä perhe on huonomaineinen, ja heidän nimensä on huonomaineinen.”
Pariskunnalla oli kolme poikaa, jotka asuivat välillä kiinteistössä, ja poliisin mukaan perheen hirmuvalta piti sisällään katutappelua pesäpallomailoilla, läheisten asukkaiden pelottelua, huumeidenkäyttöä, huumeiden myyntiä sekä yletöntä huutamista, riitelyä ja kiroilua.
47-vuotias Skeldon, jonka nimi oli vuokrasopimuksessa, sai kesäkuussa päätöksen epäsosiaalisesta käytöksestä.
Monista purku-uhan alla olevan talon huoneista löytyi vanhaa jätettä.
Kiinteistön, josta käsin on aiemmin välitetty huumeita, lattialaudat oli kiskottu ylös.
Naapurit sanoivat, että perhe nähtiin tappelemassa kadulla, ja että poliisi soitettiin säännöllisesti paikalle.
Cornwall Housing hääti voimakeinoin naisen ja tämän kumppanin kiinteistöstä tällä viikolla annettuaan heille pidennetyn ajanjakson, 11 viikkoa, aikaa muuttaa vapaaehtoisesti.
Helpottuneet naapurit kiittivät häätöä sanoen, että heidän elämistään oli tullut yhtä helvettiä.
Eräs sanoi: ”He eivät välittäneet kenestäkään.”
Asuimme heidän naapureinaan 20 vuotta, ja tilanne on aina ollut paha.
Olemme nähneet poliisin täällä uskomattoman monta kertaa.
”Tänä aamuna emme saaneet unta.
Nousimme, koska täällä oli niin hiljaista - emme ole tottuneet siihen!
On ihanaa, nyt kun he ovat viimein poissa.”
Cornwall Housingin naapuruston toimeenpanojohtaja Adam Fitzpatrick sanoi, että perhe ei tehnyt yhteistyötä paikallisten viranomaisten kanssa.
Perhe on asunut talossa 20 vuotta, ja poliisi kutsuttiin kiinteistölle usein
Roskia ja vanhoja leluja on heitetty alas vuokratalon villiintyneelle seinustalle.
Hän lisäsi: ”On sääli, että asukas ei ottanut mitään vastuuta omasta ja perheensä käytöksestä, sillä häätö on aina viimeinen Cornwall Housingin harkitsema menettelytapa.
Tämä oli hyvin hankala tapaus, sillä käytös oli äärimmäistä, ja heidän tekonsa varmasti kauhistuttivat naapureita.
Arvostan kaikkea tiimini, Devonin ja Cornwallin poliisin sekä rohkeiden, meille tietoa antaneiden yhteisön jäsenten tekemää työtä.
Toivon, että tämä kehitys tuo jotain lohtua naapureille ja lähettää viestin siitä, että antisosiaalista käytöstä ei tulla hyväksymään.
Fitzpatrick sanoi, että kolme poikaa kaikki asuivat kiinteistössä eri aikoina, mutta he olivat kaikki kaksissakymmenissä.
Häädön jälkeen yhden makuuhuoneen lattialle jätetty likainen patja
Asuntoyhtiön työntekijöiden täytyy nyt siivota taloa ympäröivät jätepinot
Vuonna 2014 poliisi teki ratsian kiinteistöön ja löysi yli 70 g kannabista sekä vaa’an, tarvikkeita sekä 1700 puntaa käteisenä.
Skeldon sai sakkoja myönnettyään syyllisyytensä b-luokan huumeen hallussapitoon aikeena jaella sitä eteenpäin.
Hän väitti, että raha oli tarkoitettu poikansa Lee Skeldonin hautakiveä varten. Tämä kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 2013.
Ilmeisesti Tanya ja hänen kumppaninsa asuvat kodittomiksi jäätyään nyt yksityismajoituksessa Plymouthissa.
Monille talon huoneiden seinille oli tuherrettu graffiteja.
Poliisi sanoo, että he pyrkivät häätämään asukkaat, jotka pitävät pilkkanaan vuokrasopimuksensa sääntöjä.
Angela Crow Devonin ja Cornwallin poliisista sanoi, että häätö oli selkeä varoitus muille vuokralaisille, jotka jatkavat sääntöjen pilkkanaan pitämistä.
”Tämä on viesti niille, jotka ajattelevat, että heidän käytöksensä on ilman seuraamuksia, sekä niille, jotka kärsivät sellaisesta käytöksestä”, hän sanoi.
Devonin ja Cornwallin poliisi ei koskaan tule sietämään rikollista ja antisosiaalista käytöstä. Poliisi jatkaa työtä yhteistyökumppaneidensa kanssa suojellakseen yhteisöjämme.
