Poliittisen korrektiuden kulttuuri sallii vaalivilpin kukoistamisen muslimialueilla
Tower Hamletsin entinen pormestari Lutfur Rahman poistettiin virastaan viime vuonna korruption vuoksi antaen sysäyksen hallituksen raportille.
Poliittisen korrektiuden kulttuuri on johtanut siihen, että muslimiyhteisöissä laajalle levinnyt äänestyspetos on jätetty huomiotta, paljastetaan tänään järkyttävässä hallituksen raportissa.
Entinen hallituksen ministeri Sir Eric Pickles sättii poliisia, vaalivalvojia ja kaupunginvaltuustoja siitä, että he ovat jättäneet huomiotta todisteet vaalivilpistä ”rotuun ja uskontoon liittyvän yliherkkyyden” vuoksi.
Entinen yhteisön sihteeri, nykyinen korruptionvastaisuuden keisari, sanoi, että äänestäjien pelottelu uskonnollisin perustein on niin vakavaa, että poliisille tulisi sallia mahdollisuus asettaa vartioketjuja äänestyspaikkojen ulkopuolelle pelästyneiden äänestäjien suojelemiseksi.
Hän suosittelee, että äänestäjien pitäisi esittää henkilöllisyystodistus äänestäessään todistaakseen, keitä he ovat.
Nykyään äänestäjän täytyy ainoastaan sanoa nimensä ja osoitteensa.
Raportissa jopa ehdotetaan, että äänestävän henkilön sormeen laitettaisiin häviämätöntä mustetta, jotta kukaan ei voisi äänestää kahteen kertaan.
Ilmiantajia tulisi suojella paremmin, Sir Eric sanoo.
Hän vaatii lehdistölle laajempaa pääsyä valtuuston asiakirjoihin ja päätöksiin, joita epäviralliset komiteat tai työryhmän ovat tehneet.
”Tämä ei suojaisi vain vaalivilpiltä, vaan se suojelisi paikallishallintoa laajemmalta korruption ja taloudellisen petoksen kulttuurilta, joka kulkee käsi kädessä vaalivilpin kanssa”, hän sanoi.
Hallitus tilasi raportin Itä-Lontoolaisen Tower Hamletsin äänestysskandaalin seurauksena.
Viime vuonna erityisvaalituomioistuin päätti, että istuva pormestari, Lutfur Rahman, tulee poistaa virasta lukuisten korruptio- ja laittomien toimien syytteiden seurauksena.
Tuomioistuin totesi Rahmanin ”kyynisesti vääristelleen” muslimiyhteisönsä uskonnollisia tunteita sekä hiljentäneen arvostelijansa syytöksillä rasismista ja islaminpelosta.
Rahmanin sanotaan ”johtaneen vaalikampanjaansa sillä perusteella, että oli uskollisten muslimien uskonnollinen velvollisuus äänestää häntä”.
Jopa 300 ääntä olivat arveluttavia tai tulosta siitä, että henkilö äänestää esiintyen jonakin toisena.
Sir Eric sanoi, että todistusaineistoa vilpistä löytyy koko maasta.
Hän esitti erityisenä huolenaiheenaan vaalivilpin postitse äänestämisessä, jossa korkea-arvoisten muslimiyhteisön jäsenten sanottiin painostaneen ihmisiä äänestämään heidän valitsemaansa ehdokasta.
Sir Eric, kuvassa, teki useita suosituksia äänestysjärjestelmän puhdistuksesta, mukana lukien henkilöllisyyden todistamisesta henkilötodistuksella
Hän raportissaan sanotaan: ”Todistusaineistoa esitettiin siitä, että joidenkin etnisten vähemmistöjen yhteisöjen haavoittuvia jäseniä, etenkin naisia ja nuoria, painostettiin äänestämään vanhimpien tahdon mukaan erityisesti niissä yhteisöissä, joilla on pakistanilainen tai bangladeshilainen tausta.
”Esitettiin huolia siitä, että...valtion instituutiot olivat jättäneet huomiotta tällaisen käytöksen ’poliittisesti korrektin’ rotuun ja uskontoon liittyvän yliherkkyyden vuoksi.”
Sir Eric esitti 50 ehdotusta järjestelmän puhdistamiseen. Näihin kuului sen kieltäminen, että poliittiset aktivistit saisivat käsitellä postitse tulleita äänestyslippuja, jotta ”äänten keruu” loppuisi.
Raportti, jota Theresa May tarkastelee, vaatii myös ankarampia tarkistuksia rekisteröinneille, jotta voitaisiin estää vaalirekisterin käyttö maahanmuutto- ja korvauspetoksiin.
Tarkastele vaihtoehtoja äänestäjien henkilöllisyyden todistamiselle ennen äänestämistä.
Käytä häviämätöntä mustetta äänestävän henkilön sormeen, jotta kukaan ei voi äänestää kahteen kertaan.
Suorita järjestelmällisiä kansallisuustarkistuksia varmistaaksesi, että he ovat oikeutettuja äänestämään.
Aseta kolmen vuoden raja pyynnöille automaattisesta postin kautta tapahtuvasta äänestyksestä.
Estä poliittisia aktivisteja käsittelemästä valmiita postin kautta tulleita ääniä ja kirjekuoria, joissa äänet lähetetään.
Anna poliisin asettaa vartioketjuja äänestyspaikkojen ympärille.
Muuta lakia niin, että on helpompaa syyttää ihmisiä pelottelusta Representation of the People Act 1983 -lain perusteella.
Tee valokuvauksesta äänestyspaikoilla laitonta.
Vaadi, että äänestyspaikoilla käytetään ainoastaan englantia (paitsi Walesissa).
Vahvista koulutusta varmistaaksesi, että henkilökunta pitää kiinni säännöstä, jonka mukaan äänestäjän tulee mennä koppiin yksin.
Sir Eric teilaa Suur-Lontoon poliisivoimat sanoen, että on ”hämmästyttävää” ettei yhtään rikossyytettä nostettu Tower Hamlets -tapauksen jälkeen.
”Vaalituomioistuin jääväsi Lutfur Rahmanin ja hänen virkailijansa lukuisten korruptio- ja laittomien toimien seurauksena”, hän sanoi.
Hänet lukuisten perusteiden pohjalta todettiin syylliseksi ilman epäilystä, rikosoikeudellisten näyttökynnyksen mukaan.
Hän kritisoi myös tehottomia ”rasti ruutuun -tarkastuksia” kaupunginvaltuustojen äänestysrekisteröintivirastoissa.
Sir Eric sanoi: ”Viime vuoden Tower Hamlets -tuomio oli herätys.
Kansakunnallamme on loistelias perintö parlamenttien synnyttäjänä, mutta tämä huolestuttava ja salamyhkäinen vaalivilpin leviäminen sekä tiettyjen ryhmien tosiasioiden kieltäminen uhkaa tätä hyvää mainetta.”
