Primarkin asiakas tyrmistynyt naisesta, joka röyhkeästi sovitti alusvaatteita keskellä kauppaa
Asiakkaat eivät tienneet mihin katsoa, kun nainen riisuutui keskellä Primarkin liikettä kokeillakseen alushousuja.
Asioita ei parantanut se, että arvioituaan, miltä hän näytti housuissa, nainen kuori ne pois päältään ja asetti takaisin hyllylle.
Hän jatkoi kiertelyä ja lopulta sovitti neljää alushousuparia kaupassa, joka sijaitsi Bouverie Placen ostoskeskuksessa Folkestonessa.
Primarkin liike Bouverie Placen ostoskeskuksessa Folkestonessa, missä nainen sovitti alushousuja ja sen jälkeen laittoi ne takaisin hyllyyn
Samaan aikaan kaupassa ollut kahden lapsen äiti Jenny Davidson sanoi, että kokeiltuaan alusvaatteita salaperäinen nainen ”pukeutui uudestaan ja käveli pois liikkeestä ostamatta mitään”.
Hän sanoi: ”Ihmiset eivät uskoneet silmiään.”
Nainen seisoi keskellä kaupan lattiaa, otti parin esillä olleita alushousuja, riisui omat sukkahousunsa ja alusvaatteensa ja laittoi sovitettavat jalkaansa.
”Hän ei edes yrittänyt löytää syrjäistä paikkaa sovitukseen, hän vain seisoi siinä häpeämättömänä.”
”Kaikki tuijottivat, kun hän taas riisui alushousut eikä selvästikään pitänyt niistä, koska laittoi ne takaisin hyllylle.”
Hän teki samoin vielä kolmen parin kohdalla ennen kuin viimein päätti, että ei pitänyt mistään näkemästään, pukeutui jälleen ja käveli ulos.
”Hän ei näyttänyt välittävän siitä, kuka katseli - tai ajatellut ihmistä, joka päätyisi ostamaan alushousut, joita hän sovitti.”
33-vuotias Kentin kaupungissa asuva Davidson sanoi: ”On inhottavaa ajatella, että joku vie kotiinsa alushousut, joita joku toinen on kokeillut, mutta joita ei ole puhdistettu.”
Välikohtaus tapahtui tiistaina iltapäivällä.
Davidson lisäsi: ”Käsitin, että henkilökunta ilmeisesti yritti poistaa vaatekappaleet myynnistä naisen lähdettyä, mikä on ihan hyvä.”
”Olisi kamalaa mennä kotiin uusien alushousujen kanssa ja havaita, että toinen nainen on pukenut ne päälleen ja riisunut ne pois, eikä niitä ole pesty.”
Primarkin edustaja sanoi: ”Primark on tietoinen välikohtauksesta, joka tapahtui Folkestonen liikkeessä tiistaina 9. elokuuta.
Kaikki kyseiset tuotteet on poistettu myynnistä.”
