Kaksi puntaa päivässä maksava lääke voi vähentää sydänkohtauksen riskiä
Tuhannet sydänkohtauspotilaat ovat hyötymässä kaksi puntaa päivässä maksavasta lääkkeestä sen jälkeen, kun viranomaiset suosittelivat, että sitä annetaan ihmisille pidempään.
Veren hyytymistä estävä lääke, ticagrelor, pudottaa uusiutuvien kohtausten riskiä ihmisillä, joilla on sydänsairaus.
Lääkettä annetaan jo 12 kuukauden ajan sydänkohtauksen jälkeen, jotta aivohalvauksen tai toisen kohtauksen riski laskee.
NHS:n valvoja NICE on neuvonut, että sitä pitäisi antaa ihmisille neljän vuoden ajan, jotta voitaisiin yhä laskea sydän- ja verisuoniongelmien riskiä.
Mutta nyt NHS:n valvoja NICE on neuvonut, että sitä pitäisi antaa ihmisille neljän vuoden ajan, jotta voitaisiin yhä laskea sydän- ja verisuoniongelmien riskiä.
Noin 140 000 ihmistä saa joka vuosi sydänkohtauksen Englannissa, ja neljännes näistä saa toisen kohtauksen tai aivohalvauksen.
Sydänkohtaukset ja aivohalvaukset johtuvat valtimon seinään kertyneestä rasva-aineksesta, joka muodostaa ahtaumia.
Jos ahtauma repeää, se voi aiheuttaa verihyytymän, joka estää verenkierron sydämeen aiheuttaen sydänkohtauksen.
Jos hyytymä irtoaa, se voi kulkea veren mukana ja katkaista verenkierron aivoihin aiheuttaen aivohalvauksen.
Henkilöillä jotka ovat jo saaneet yhden kohtauksen, on kohonnut riski saada toinen.
Ticagrelor, jota valmistaa isobritannialainen yritys AstraZeneca, ja jota myydään kauppanimellä Brilique, alentaa tätä riskiä tekemällä hyytymistä vähemmän todennäköisiä.
Tänään julkaistussa NICE:n ohjeistusluonnoksessa suositellaan, että ihmisille annetaan 90 mg ticagreloria 12 kuukauden ajan, mitä seuraa 60 mg aspiriinin kanssa otettuna kahdesti päivässä seuraavien kahden vuoden ajan.
Professori Carole Longson, NICE:n terveysteknologian arviointikeskuksen johtaja, sanoi: ”Huolimatta tehokkaiden etenemistä ehkäisevien hoitojen saatavuudesta, jopa neljännes sydänkohtauksen saaneista ihmisistä saavat myöhemmin toisen sydänkohtauksen tai aivohalvauksen, joiden seuraukset ovat usein tuhoisia.”
Uusiutumisen pelolla voi olla huomattava negatiivinen vaikutus henkilön elämänlaatuun.
Todistusaineisto osoittaa, että ticagrelor yhdessä aspiriinin kanssa on tehokas laskemaan myöhempien sydänkohtausten ja aivohalvausten riskiä ihmisillä, joilla on jo ollut sydänkohtaus.
Suositellessamme alustavasti ticagreloria olemme tyytyväisiä voidessamme lisätä saatavilla olevia hoitovaihtoehtoja useille tuhansille niistä mahdollisesti hyötyville ihmisille.
Koska ticagrelorin tehokkuutta ja turvallisuutta koskevat tiedot - erityisesti mitä tulee verenvuodon riskiin - yli kolmen vuoden ajanjaksoilla ovat rajoitetut, ohjeistusluonnoksessa ei suositella hoitoa pidempään, kuin tämän ajanjakson ajan.
