CBC:n olympiakommentaattori esittää anteeksipyynnön sanottuaan kiinalaisen uimarin ”kuolleen kuin sian”
Byron MacDonaldin analyysi 14-vuotiaan Ai Yanhanin neljännestä sijasta naisten 4x200 metrin vapaauinnin viestistä raivostutti keskiviikkona CBC:n suoran olympialähetyksen katsojia.
Kanadalaisen televisioyhtiö CBC:n on pitänyt pyytää anteeksi sen jälkeen, kun eräs sen selostajista sanoi kisan aikana 14-vuotiaan kiinalaisen naisuimarin ”hävinneen kuin pahan hajun” ja ”kuolleen kuin sian”.
Selostaja Byron MacDonald luuli, että hänen mikrofoninsa oli pois päältä, kun hän alkoi jakaa joitakin omia mielipiteitään naisten 4x200 metrin vapaauinnin viestifinaalissa.
MacDonaldin, joka tuli CBC:n selostajatiimiin tuomaan ”väriä”, kuultiin sanovan: ”Tuo pikkuinen 14-vuotias Kiinasta möhläsi, baby.
Liian innokas, hävisi kuin paha haju, kuoli kuin sika.
Kiitos siitä.”
Kiinalaisuimari Ai Yanhan, 14, ui viestin toisen osuuden aikaan 1:57.79 - 1.61 sekuntia hitaammin, kuin Kanadan Taylor Ruck, mikä antoi Kanadalle mahdollisuuden ottaa Kiina kiinni.
Katsojat ympäri Kanadaa reagoivat nopeasti verkossa järkytyttyään käytetystä kielestä ja sen sävystä.
Emmett Macfarlane twiittasi: ”Sanoiko CBC:n selostaja juuri, että Kiinan 14-vuotias uimari ’kuoli kuin sika’???
Idiootti ei tajunnut olevansa yhä suorassa lähetyksessä.”
Kiinan Ai Yanhania kuvattiin naisten vapaauinnin 4 x 200 metrin viestifinaalissa seuraavasti: ”Tuo pikkuinen 14-vuotias Kiinasta möhläsi, baby.”
Arvostelu Byron MacDonaldia vastaan Twitterissä oli sankkaa ja nopeaa, monien haastaessa hänet.
Twitterin käyttäjät eivät pidätelleet itseään kuullessaan, kuinka piittaamaton Byron MacDonald oli.
Toinen Twitterin käyttäjä, Sarah Paradis, kirjoitti: ”Wau #ByronMacDonald.
Edustat CBC:tä ja Kanadaa ja saat meidät kaikki kuulostamaan rasistiporukalta. #inhottavaa.”
Pian tämän jälkeen Scott Russell, joka juonsi CBC:n lähetystä, pyysi suorassa lähetyksessä anteeksi MacDonaldin kommenttia sanoen: ”Pahoittelemme, että kommentti uintisuorituksesta joutui lähetykseen.
Kyseessä oli valitettava sanavalinta, olemme pahoillamme, että näin kävi.”
CBC päätyi pyytämään anteeksi yli 90 kertaa ihmisiltä, jotka olivat twiitanneet vastauksena kommenttiin.
Selostajakollega Scott Russelin täytyi pyytää anteeksi MacDonaldin puolesta.
Sen jälkeen CBC kopioi ja liitti anteeksipyynnön yli 90 Twitterin käyttäjälle, jotka olivat valittaneet MacDonaldin kommenteista.
Tv-yhtiö pyysi myös nopeasti anteeksi ja julkaisi lausunnon.
Pahoittelemme syvästi, että nämä lausunnot tehtiin, ja että ne lähetettiin suorana.
Ryhdyimme eilen illalla nopeasti toimenpiteisiin ja pyysimme suorassa lähetyksessä anteeksi katsojiltamme sekä seuraajiltamme sosiaalisessa mediassa.
Selvyyden vuoksi on sanottava, että Byronin kommentit liittyivät uimarin suoritukseen, ei häneen henkilönä.
Mutta kyseessä oli kuitenkin sopimaton ja valitettava sanavalinta, ja Byron on kovin pahoillaan sanomastaan.
Torstaina iltapäivällä MacDonald pyysi anteeksi suorassa lähetyksessä ja yritti määritellä huomautustaan toteamalla, että hän ei tarkoittanut sitä tulkittavaksi henkilökohtaisena hyökkäyksenä.
”Haluaisin pyytää tässä hetkessä anteeksi kommenttia, jonka tein eilisiltana naisten viestin jälkeen”, hän sanoi CBC:n olympialähetyksessä.
”Viittasin uimarin suoritukseen, en häneen henkilönä.”
”Lienee tarpeetonta sanoa, että en tarkoittanut sitä epäkunnioittavana, ja että olen todella pahoillani.”
