Matkailijat Portugalissa kauhistuivat, kun sotilassuihkukone lensi rantaa hipovan matalalla
Auringonpalvojaturistit Portugalin Aveirossa kokivat elämänsä järkytyksen
Portugalin ilmavoimien P-3C Orion -lentokone pyyhkäisi ohi todella matalalta
Ilmavoimat sanoi, että kyseessä oli harjoittelulento ja väitti, että turvallisuus ei vaarantunut
Juuri tällä hetkellä kauhistuneet turistit alkoivat hätääntyä, kun matalalla lentänyt suihkukone pyyhkäisi täynnä olevan rannan yli.
Dramaattisessa nauhoituksessa näkyy, kuinka sotilaslentokone tuli lähes kosketusetäisyydelle Pohjois-Portugalin Aveirossa sijaitsevalla hiekkakaistaleella olleista auringonpalvojista.
Lomailijat nousivat seisomaan, kun he alkoivat ymmärrettävästi huolestua suihkukoneesta kuuluvasta metelistä, vaikka he eivät alkuun nähneetkään, mikä pilvien takaa oli tulossa heitä kohti.
Välikohtaus tapahtui Aveiron lähellä sijaitsevassa Costa Novassa eilen iltapäivällä.
Eräs lukuisista lomailijoista, jotka julkaisivat videoita dramaattisesta ohilennosta sosiaalisessa mediassa, oli Daniel Fernandes, joka sanoi: ”Se meni ohi kahdesti todella matalalla, ja yhdessä kohtaa näytti siltä, että se olisi syöksymässä maahan.”
Nuno Arroja lisäsi: ”Olin surffaamassa ja ihan oikeasti tuntui siltä, kuin kone olisi ollut putoamassa päälleni.”
Turistit rannalla Aveirossa olivat kauhuissaan, kun kone ilmestyi pimeydestä ja lensi uskomattoman matalalla
Portugalin ilmavoimat sanoivat tänään, että P-3C Orion -koneen lentäjä oli harjoituslennolla, jonka tarkoituksena oli tunnistaa rannikon lähellä olevia kalastusveneitä, ja koneen piti laskeutua niin matalalle siksi, että se oli ainoa keino tarkistaa veneet.
Hän sanoi, että suihkukone oli lentänyt huomattavasti tavallista matalammalla läheisten maastopalojen savun aiheuttaman huonon näkyvyyden vuoksi, mutta ilmavoimat vakuuttivat, että kenenkään turvallisuus ei ollut vaarassa.
Maastopalot ovat tänä kesänä tuhonneet osia Manner-Portugalista, minkä lisäksi Madeiran saarella niihin on kuollut neljä ihmistä.
Portugalin ilmavoimat sanoi tänään, että lentäjän täytyi lentää matalalla näkyvyyttä haitanneiden olosuhteiden, maastopalojen aiheuttaman savun sekä paksun sumun, vuoksi
Lentokone oli harjoituslennolla, ja osana harjoitusta lentäjää pyydettiin tunnistamaan kalastusveneitä
