70 erikoisrajajääkäriä vannoi sotilasvalan Immolassa
Raja- ja merivartiokoulun 70 varusmiestä vannoivat sotilasvalan perjantaina.
Raja- ja merivartiokoulun varusmiesten sotilasvalatilaisuus järjestettiin Immolassa perjantaina.
Kymmenennen erikoisrajajääkärikurssin valatilaisuus järjestettiin varuskunnan urheilukentällä.
Sotilasvalan vannoi 70 varusmiestä.
Erikoisrajajääkärit koulutetaan vaativiin rajaturvallisuus-, tiedustelu- ja taistelutehtäviin.
He palvelevat 347 vuorokautta.
Tänä vuonna erikoisrajajääkäriksi haki 310 nuorta.
Valintakokeisiin heistä kutsuttiin 250.
Erikoisrajajääkäreitä on koulutettu Immolassa vuodesta 2007 alkaen.
Valatilaisuuden yhteydessä järjestetyssä veteraanitapaamisessa oli mukana viisi sodan ajan rajajoukkojen veteraania.
Mukana olleiden keski-ikä on nyt 90 vuotta.
Vanhimmat tilaisuuteen osallistuneet veteraanit ovat syntyneet vuonna 1918.
