Eksoten ensimmäisen vuosipuoliskon tulos odotettua parempi
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) teki tammi - kesäkuussa 3,4 miljoonaa euroa suunniteltua paremman tuloksen.
Eksoten tulos oli 4,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
Tulos oli erityisen hyvä perhe- ja sosiaalipalveluissa, missä ennaltaehkäiseviä palveluja kehittämällä on pystytty purkamaan laitoshoitoa.
Hoitotakuu toteutui kaikissa toiminnoissa.
Eksote pyrkii tänä vuonna lyhentämään toimenpidejonoja.
Eksote kattaa ylijäämällä aiemmin syntynyttä alijäämää.
Siitä yli jäävä osuus käytetään ehkä jonojen lyhentämiseen ja toimenpiteiden ostamiseen potilaille.
Koko vuoden tuloksen ennakoidaan olevan 4,6 miljoonaa euroa suunniteltua parempi.
Eksoten hallitus käsittelee puolivuotiskatsausta kokouksessaan ensi keskiviikkona.
