Piirun verran rosvoa edellä - rikostiedustelu auttaa rikosten selvittämisessä ja paljastaa vakavaa rikollisuutta - ESS.fi
Jokaisessa Suomen 11 poliisilaitoksesta on vuoden 2014 alusta alkaen toiminut RTA- eli rikostiedustelu- ja analyysiyksikkö.
Yksikön toiminta on ulospäin näkymätöntä.
Hämeen poliisilaitoksessa yksikköön kuuluu yhteensä neljä poliisimiestä Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Sitä vetää Lahteen sijoitettu ylikonstaapeli.
Päällystöesimiehenä toimii komisario Lahdessa.
Lisäksi yksikön vahvuuteen kuuluu tietotekniikkaan vihkiytynyt siviilihenkilö Hämeenlinnassa.
Kaikki työskentelevät siviiliasussa.
Yksikkö on osoittanut käyttökelpoisuutensa ja tarpeellisuutensa, katsoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
RTA-yksikkö tuottaa muulle poliisille erilaisia selvityksiä.
Hämeessä se on muun muassa hankkinut tietoja turvapaikanhakijoista.
Tuorein työtapojen uudistus
Analyysiyksiköiden perustaminen on tuorein poliisin työskentelytapojen uudistus.
Tavoitteena on ollut rikosten estäminen eli se, että poliisi lähtisi yhä harvemmin pillit soiden paikalle vasta, kun saa hälytyksen.
Yksikön keräämän ja analysoiman tiedon avulla päivittäistä poliisitoimintaa kohdennetaan sinne, missä sitä eniten tarvitaan.
Poliisihallinnon uudistuksen mukana maahan perustettiin yksi rikostiedustelukeskus, sen alle kolme valtakunnallista yksikköä ja kuhunkin poliisilaitokseen oma rikostiedusteluyksikkönsä.
Vantaalla keskusrikospoliisin yhteydessä toimiva PTR-keskus johtaa toimintaa valtakunnallisesti.
PTR-yksiköissä työskentelee nimensä mukaisesti väkeä Poliisista, Tullista ja Rajavartiolaitokselta.
RTA-yksiköt puolestaan työskentelevät poliisilaitosten mukaan jaetuilla alueilla, ja niiden tehtävä on tarjota tietoa sekä paikallisille poliisivoimille että valtakunnallisille yksiköille.
Tiedustelu ulottuu oman alueen ulkopuolelle
Siinä missä yksittäinen poliisi on perillä siitä, mitä hänen 12-tuntisen työvuoronsa aikana on tapahtunut, RTA-yksikön tehtävä on tietää, mitä koko poliisilaitoksen alueella tapahtuu.
Tiedustelu ulottuu myös oman laitoksen rajojen ulkopuolelle, koska niin tekee rikollisuuskin.
RTA-yksikössä työskentelevillä on peruspoliisia paremmat atk-taidot.
Yksikkö pyrkii rekistereiden, hälytystehtävätietokannan ja havaintojen avulla kiinnittämään poliisin huomion uusiin ilmiöihin, tuotteliaisiin rikollisiin tai toisiaan muistuttaviin rikoksiin.
Tätä kutsutaan sarjoittamiseksi, ja se on yksi tärkeimmistä rikostiedustelun työkaluista.
Kaikilla ihmisillä on oma tapansa toimia.
Kädenjälki näkyy myös työssä, oli se sitten rehellistä tai rikollista.
Tekotavan perusteella tekijästä muodostuu tietynlainen kuva.
Sarjoittamista voidaan tehdä joko tekotavan tai henkilön perusteella riippuen siitä, kummasta poliisilla on enemmän tietoa.
Rikolliset oppivat virheistään
RTA-yksikön työntekijät eivät kulje kaupungilla kaulukset pystyssä, mutta heidän työnsä ei ole täysin julkistakaan.
Niin omista kuin rikollisten käyttämistä menetelmistä ei kerrota, koska se voisi johtaa siihen, että ammattirikolliset kehittäisivät toimintaansa ja pyrkisivät näin estämään poliisin rikostorjuntayritykset.
Menetelmistä poliisi kertoo julkisesti, jos se ennakoi niiden aiheuttavan uhkaa.
Tällainen tapaus oli esimerkiksi alkukesästä uutisoitu, asuntomurroissa käytetty tyhjillään olevien asuntojen merkitsemistapa.
Siinä tekijät laittoivat asunnon ulko-oveen kepin, nuppineulan tai teipinpalan, jolla he kokeilivat, ovatko asukkaat todella matkoilla.
Esitutkintamateriaali on julkista vähintään asianosaisille.
Analyysiyksikkö on havainnut, että ammattimaisimmat rikolliset ottavat oppia tekemistään virheistä.
Nokkelimmat tilaavat käräjäoikeuden pöytäkirjan, josta voi esimerkiksi käydä ilmi, että paikalta on löytynyt sormenjälkiä.
Seuraavalla kerralla varkaisiin lähdetään hanskat kädessä.
Juttua varten on haastateltu apulaispoliisipäällikkö Tero Seppästä Hämeen poliisista, komisario Tuomo Lepolaa Itä-Suomen poliisista, rikoskomisario Sami Joutjärveä Joensuun poliisiasemalta ja rikostarkastaja Arto Tuomelaa keskusrikospoliisista.
Poliisi kerää ja analysoi tietoa, jonka avulla suunnitellaan käytännön toimintaa.
Taustalla työvoiman ja rahoituksen määrien väheneminen.
Ensimmäiset askeleet kohti uutta toimintatapaa otettiin jo 30 vuotta sitten.
Viimeisin muutos oli kolmivaiheinen PORA-uudistus, joka päättyi 2013 vuoden loppuun.
Valtakunnallisella yhteistyöllä kerätään tietoa oman laitoksen ja Suomen rajojen ulkopuolelta.
