Isisiin liittynyt koulutyttö Lontoosta tapettu Syyriassa
Kadiza Sultana, yksi kolmesta brittikoulutytöstä, jotka lähtivät viime vuonna Lontoosta liittyäkseen Isisiin, on huhujen mukaan kuollut Syyriassa.
Asianajaja Tasnime Akunjee sanoi, että tytön perhe kuuli tämän kuolleen Syyrian Raqqassa muutama viikko sitten.
ITV News uutisoi torstaina, että tytön uskottiin kuolleen venäläisten ilmaiskussa Raqqaan, joka on järjestön tukikohta maassa.
Sultana oli 17-vuotias ja, perheensä mukaan, hän kuoli juuri ollessaan suunnittelemassa pakoa sodan repimästä maasta ja paluutaan Britanniaan.
”Voi vain toivoa, että tapauksen ainoa hyöty on, että se voi toimia hautakivenä ja testamenttina muille, että sota-alueelle lähtemiseen liittyy todellisia riskejä - että se voisi saada ihmiset luopumaan tällaisen päätöksen tekemisestä”, Akunjee sanoi.
Helmikuussa 2015 Sultana ja kaksi muuta itälontoolaista koulutyttöä lensivät Turkkiin, josta he menivät bussilla Syyrian rajalle.
Sultanan perheelle kerrottiin, että tyttö oli mennyt Syyriassa naimisiin Isis-taistelijan kanssa, ja että hänestä tuli leski vain muutaman kuukauden jälkeen.
