Reid sanoo Clintonin pitävän Garlandin korkeimman oikeuden ehdokkaana, mikäli hänet valitaan
Senaatin demokraattijohtaja Harry Reid sanoo, että hän on vakuuttunut siitä, että demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton nimittää tuomari Merrick Garlandin korkeimpaan oikeuteen, mikäli hänet valitaan presidentiksi.
Senaatin republikaanit ovat estäneet Garlandin vahvistuksen siitä lähtien, kun presidentti Barack Obama nimitti hänet maaliskuussa.
Senaatin enemmistön johtaja Mitch McConnell sanoo, että seuraava presidentti valitsee henkilön edesmenneen korkeimman oikeuden jäsen Antonin Scalian tilalle.
Reid sanoi torstaina puhelinneuvottelussa, että hän ennustaa ”jonkinasteisella varmuudella” Clintonin valitsevan Garlandin.
Reidin edustaja sanoi myöhemmin, että hän ei ollut puhunut Clintonille suoraan siitä, nimittäisikö hän Garlandin, ja että kyseessä oli spekulaatio.
Hän kehui Garlandia ja sanoi, että Clintonin tiimi ei haluaisi ”keikuttaa venettä” uudella valinnalla.
Garland on Yhdysvaltain valitustuomioistuimen päätuomari District of Columbian tuomiopiirissä.
Reid sanoi, että Garlandin nimitystä estävät republikaanit ovat republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpin ”kätyreitä” ja ”mahdollistajia”.
Hän sanoi, että Trump ei sovellu virkaan.
