Treats sanoo, että alastonkalenteri on ”naisille samoin kuin miehille”
Treats-aikakauslehti tekee yhteistyötä valokuvaaja David Bellemeren kanssa julkaistakseen 1970-luvun Pirellin inspiroiman kalenterin vuodelle 2017.
Mutta alastomien kuuluisuuksien sijaan he aikovat löytää seuraavan huippumallisukupolven 2017 NU Muses -kalenteriinsa.
Treatsin puheenjohtaja Steve Shaw kertoi meille aiemmin tänä vuonna, että hänen runsaasti alastonkuvia sisältävä lehtensä eroaa vanhan koulukunnan Playboysta, koska ”Playboy on miehille”.
Teen tätä naisille.
Ilmeisesti hän ajattelee, että kalenterikin on heille.
”Meidän täytyy alkaa taas esitellä ajatonta ja klassista alastomuutta jossa naiset, samoin kuin miehet, tuntevat olonsa mukavaksi ja inspiroituneiksi näiden alastonta naiskehoa esittävien kuvien myötä”, Shaw sanoi lehdistötiedotteessa, jossa kalenteri julkistettiin.
Naiset haluavat olla osa tätä projektia, koska se on kaunista taidetta.
Mallit voivat jättää kuvia verkon kautta tai henkilökohtaisesti avoimissa valintapahtumissa Los Angelesissa ja New Yorkissa.
