Vinyylin määränpää: kuka oikeastaan ostaa levyjä?
Yksinäiset, keski-ikäiset miehet rakastavat vinyyleitä.
Ennen kuin ryntäät täyttämään kommenttiosion ärtyneillä loukkauksilla, joiden kirjoittajana on nimimerkki EiKaikkiYksinäisetKeski-ikäisetMiehet, huomaa, että tämä väite perustuu todellisiin tietoihin.
YouGovin mukaan paljon puhuttu levyjen uusi tuleminen ei johdu siitä, että yhä useammat tällä vuosituhannella syntyneet innostuvat fyysisten esineiden uutuudenviehätyksestä, vaan keski-iän kaihosta.
Ilmeisesti ne, jotka ovat lähiaikoina ostaneet vinyylilevyn, ovat todennäköisimmin 45-54-vuotiaita.
Itse asiassa kaikista epätodennäköisimmin levyjä ostavat 18-24-vuotiaiden ikäryhmään kuuluvat.
Kysymys ei ole myöskään vain harrastajien keräilystä, vaan siihen sisältyy tunnemerkitystä: vanhemmat vinyylien ostajat hieman todennäköisemmin pitävät tunteensa sisällään (56 % vs 53 %) ja nauttivat yksinolosta (69 % vs 66 %).
Mutta pitävätkö YouGovin tulokset paikkansa?
Jos tämä blogi olisi television uutisraportti, kamera seuraisi minua, kun kuljen keskellä kiireistä katua Sohossa, ylläni vaatimaton harmaa puku. Viittoilisin vilkkaasti ennen kuin pysähtyisin, muodostaisin kupin käsistäni ja sanoisin jotain arvovaltaista, kuten: ”Tutkitaanpa asiaa tarkemmin.”
Tutkitaanpa asiaa tarkemmin.
Samaan aikaan, kun Sohon viehätysvoimaa ja likaa hitaasti poistetaan - hotellit, ketjuravintolat ja -kaupat sekä toimistotarvikeliikkeet täyttävät nyt rakennukset, joissa aiemmin oli itsenäisiä liikkeitä - kourallinen upeita erikoistuneita levykauppoja on yhä jäljellä.
Seuraavaa osiota varten luultavasti pyytäisin kameraa lopettamaan kuvaamisen hetkeksi, kun seison hyvin lähellä erilaisia miehiä joissain näistä kaupoista yrittäessäni arvioida havainnoimalla heidän ikäänsä ja tunnetemperamenttiaan.
Glasgowlainen Stuart, 55, jota seuraan Sister Raysta (laskuri: kaksi nuorta naista, kolme keski-ikäistä miestä) Reckless Recordsiin (laskuri: kahdeksan keski-ikäistä miestä, yksi nainen, todennäköisesti kaksissakymmenissä), viettää iltapäiväänsä Lontoossa tapaamisen vuoksi, ja kiertelee kauppoja kuluttaakseen muutaman tunnin.
Kysyn, onko hän keräilijä.
”Kai minä olen”, hän sanoo.
Minulla on noin 3000 tai 4000 levyä.
Nämä levyt, jotka näkyvät kuvassa yllä (hän lähetti otoksen sähköpostilla, en seurannut häntä kotiin), peittävät hänen olohuoneensa seinät.
Syy näin valtavan levy- ja singlemäärän hankkimiseen on osittain seurausta hänen käytettävissä olevista tuloistaan: nyt hän voi ostaa levyjä, joihin hänellä ei ollut varaa silloin, kun ne alun perin julkaistiin, ja hän voi ostaa uudelleen ne, jotka hän myi ollessaan nuori ja rahaton.
”Suuri osa ostamastani materiaalista on myöhäiseltä 60-luvulta ja varhaiselta 70-luvulta, levyjä, jotka julkaistiin, kun oli 11 tai 12, levyjä, joiden hankkimiseen olin varmaankin hieman liian nuori”, hän sanoo.
Hän on samaa mieltä siitä, että levyjen ostajat ovat todennäköisemmin introvertteja, jotka nauttivat omasta seurastaan, ja lisää: ”En polta enkä juo paljoa.
Tämä on minun paheeni.”
25-vuotias Wez, joka työskentelee Sister Rayssa, myös uskoo, että monet hänen kohtaamansa asiakkaat sopivat YouGovin profiiliin.
Hän on kuitenkin huomannut uuden aallon ihmisiä, joihin median innostus on vaikuttanut. Ihmisiä, jotka ovat kuulleet, että levyt ovat tulleet taas muotiin ja joille on tullut tarve ostaa vanhat levynsä takaisin.
Käymieni keskusteluiden perusteella ihmiset ovat hankkiutuneet eroon kokoelmastaan yleensä vuonna 1998 tai 1999.
Asiakkaat, jotka myivät vinyylinsä ostaakseen cd-levyjä, myyvät nyt cd:nsä ostaakseen levynsä takaisin”, hän sanoo.
Tämä voi selittää tietyn ikäisten vinyyliheränneiden määrän lisääntymisen.
Mutta entäpä levyjen väitetty tunnemerkitys?
Phonican kaltaisessa kaupassa kestää muutaman sekunnin tajuta, että levykaupat tarjoavat lohdullisen yhteisön samanhenkisille tyypeille.
Wezin mukaan jotkut vanhemmat asiakkaat ovat loukkaantuneet erityisesti lähimaksujärjestelmästä.
Jotkut vinyylifanit voivat häkeltyä digitaalisesta maailmasta ja valita luottavansa tuttujen levykansien pysyvyyteen; esineisiin, jotka herättävät teini-iän onnenpäivien muistoja.
”Luulen, että joskus siinä voi olla kyse aukon täyttämisestä tai jonkinlaisesta lohdusta, minkä esineiden omistaminen luo”, Wez sanoo.
Itsekin keräilijänä myönnän, että tämä on totta, ja uskon sen olevan totta monille ihmisille.
Se on helppo keino täyttää ajatukset.
”Olemme kuin heidän sosiaalityöntekijöitään!” toinen työntekijä sanoi äkisti levypinon luota.
Huhtikuullinen ICM:n toteuttama mielipidekysely paljasti, että lähes 50 % ihmisistä, jotka olivat ostaneet vinyylilevyn edellisessä kuussa, eivät olleet vielä kuunnelleet sitä.
Kyselyssä myös havaittiin, että 41 %:lla on levysoitin, jota he eivät ikinä käytä, kun taas 7 %:lla vinyyleitä ostavista ei ole levysoitinta.
Tässä kohtaa uutisraporttia todennäköisesti näyttäisin vakavan huolestuneelta selaillessani bossa nova -kokoelmien pinoa.
Tämä herätyksen ”palkinto”-näkökulma on jotain, jonka myös Sounds of the Universessa (laskuri: kolme keski-ikäistä miestä) työskentelevä Jonny, 42, on huomannut.
”Joku tuli vähän aikaa sitten sisään ja sanoi: ’Minulla ei ole levysoitinta, mutta haluan ostaa Radioheadin levyn, jotta voimme laittaa sen hyllylle’”, hän sanoo.
Kyseessä ei ole suuri osuus, mutta näin ehdottomasti tapahtuu.
Enemmän tuotetta, vähemmän musiikkia.
Meillä käy ihmisiä, jotka sanovat: ”Minulla ei ole levysoitinta.”
Ei siis vanhemmat, vaan nuoremmat ihmiset, myöhäisteini-ikäiset, jotka ovat juuri innostumassa asiasta.
Foppissa, jossa nykyään on lähes kokonainen kerros varattu vinyyleille, on saapuessani paljon monipuolisempi yleisö.
Seitsemänkymppisiä pariskuntia, turisteja ottamassa valokuvia, teinipoikia ja keski-ikäisiä naisia.
Vaikka ilmapiiri on vähemmän rento kuin aiemmin mainituissa liikkeissä - kaiuttimista raikaa Wild Beastin tuorein syntikan- ja seksintäyteinen pop, eikä improvisaatiojazz - on hienoa nähdä erilaisia asiakkaita.
Kukaan heistä ei näytä erityisen yksinäiseltä, mutta kalvavaa psykologista traumaa on hankala osoittaa todeksi seisomalla jonkun vieressä 30 sekuntia.
Elanora, 27, on kävellyt ympäri Foppia muutaman minuutin ajan katsellen myynnissä olevia erilaisia levyjä.
Hän on tekemässä ikkunaostoksia, ei kuluttamassa paljoa rahaa.
Hän kertoo, ettei tienaa paljoa, joten levykeräily ei oikeastaan ole vaihtoehto.
”Se on kallista.
On helppoa kuunnella musiikkia joko tietokoneella tai jotain muuta kautta, mutta vinyylin kauneus on...” hän huokaa rakastuneesti.
”En tiedä, miten selittäisin - se on todella ainutlaatuista.”
Viimeisen pysähdyspaikkani sanotaan herättäneen uuden vinyylinrakastajien sukupolven: Urban Outfitters.
Samaan aikaan kun yritän näyttää siltä, että tutkin farkkushortseja, havainnoin teini-ikäisten tyttöjen ryhmää, jotka kerääntyvät hetkeksi Polaroid-kameroiden ympärille, ennen kuin isä ja tytär pohtivat Crosleyn levysoittimen ostoa.
Vasemmalla on portaikko, jonka seinä on Adelen, Jeff Buckleyn, Amy Winehousen ja Fleetwood Macin levyjen peitossa: sekoitus nykymusiikkia ja klassikoita, minkä tahansa keskivertokokoelman olennaiset levyt.
Kukaan ei katso niitä - ehkäpä siksi, että ne ovat vain koristeita, ja jotkut ovat niin korkealla, että niiden koskeminen olisi mahdotonta.
Kyseessä on puhtaasti ”taidevinyylit”.
Mutta kun otetaan huomioon, että näiden esineiden saama pienikin huomio voi tarkoittaa lisää rahaa teollisuudelle ja lähettää muutamia asiakkaita Sohon syövereihin hakemaan lisää, tässä ei ole paljoakaan valittamista.
Ei tule yllätyksenä, että se väestönosa, jolla on muita todennäköisemmin enemmän aikaa ja rahaa, on myös se, joka käyttää eniten luksusesineisiin, kuten vinyyleihin.
Mutta vaikka löydökseni viittaavat siihen, että YouGovin tulokset ovat paikkansapitäviä ainakin Sohon levykaupoissa, ne eivät sulje pois sitä naispuolisten keräilijöiden ja vinyylien rakastajien suurta määrää, joka on olemassa tosimaailmassa, levykaupoissa ja verkkofoorumeilla.
Nämä ihmiset todennäköisesti työskentelevät ahkerasti koulussa tai toimistossa.
He eivät todellakaan vietä torstaiaamujaan maleksimalla ympäriinsä Berwick Streetin levykauppoja selaten levyjä ja vältellen karmivan, 30-vuotiaan tekotelevisiojuontajan katsetta tämän kurkkiessa pahaa-aavistamattomien keski-ikäisten miesten olkapäiden yli.
