Ranskalainen tuomioistuin hylkää hakemuksen purkaa kaupat Junglen pakolaisleiristä
Ranskalainen tuomioistuin on hylännyt Calais’n viranomaisten hakemuksen purkaa kymmenittäin tilapäiskauppoja ja ravintoloita Junglen leiristä, jossa asuu tuhansia pakolaisia.
Tuomioistuinkäsittelyssä tällä viikolla Calais’n viranomaiset perustelivat, että valtion pitäisi pystyä purkamaan kaiken kaikkiaan 72 tilapäistä kauppaa, joissa ihmiset leirin sisällä myyvät tavaroita savukkeista energiajuomiin, tarjoavat hiustenleikkausta tai myyvät teetä 50 sentillä (40 pennillä), tai myyvät yksinkertaista ruokaa muutamalla eurolla tilapäisravintoloissa.
Calais’n prefektin virasto perusteli, että paikat tulee purkaa, koska ne edustavat veroja maksamatonta rinnakkaistaloutta ja koska ne ovat palo- ja puhtaanapitoriski.
Humanitaariset ryhmät ovat kertoneet tuomioistuimelle, että kaupat ja ravintolat ovat elintärkeitä sanoen, että valtion tukeman järjestön ja muiden ryhmien tarjoamat ilmaiset ateriat eivät tarjoa tarpeeksi ruokaa leirin lisääntyvälle ihmismäärälle.
He perustelivat, että tilapäiskaupat ja -ravintolat usein tarjoavat suojaa ja ilmaisia aterioita niille, jotka niitä tarvitsevat.
Tuomioistuin Lillessä määräsi, että 72 tilapäiskauppaa pyörittävien ihmisten häätämiselle ei ole laillisia perusteita, mutta sanoi, että Calais’n prefektin huoli ”oli täysin ymmärrettävää”.
Tuomari Jean-François Molla sanoi, että ruokakaupoilla, kahviloilla ja ravintoloilla oli paljon suurempi rooli kuin vain ”äärimmäisen epävarmoissa oloissa elävien” ihmisten ruokkiminen.
Hän sanoi, että tilat tarjosivat rauhallisia tapaamispaikkoja pakolaisille ja vapaaehtoisille.
Yksi purku-uhan alla olleista paikoista oli leirin Jungle Book Kids’ Cafe, jonka toiminta on voittoa tavoittelematonta ja joka tarjoaa 200 ateriaa päivittäin, englannin ja ranskan tunteja sekä turvapaikkaneuvoja leirin sadoille haavoittuvaisille, yksinäisille alaikäisille.
Yli 170 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa halutaan suojella lasten kahvilaa.
Guardianille lähetetyssä kirjeessä sanottiin, että kahvilan sulkeminen ”olisi katastrofi näille lapsille, joista osa on vasta kahdeksanvuotiaita”.
Kaksi hyväntekeväisyysjärjestöä, Help Refugees ja L’Auberge des Migrants, arvioivat perjantaina, että ihmisten määrä Junglen leirissä on noussut 9000 ihmiseen - huippulukemaan - sen jälkeen, kun saapuvien määrä nousi kesän aikana jyrkästi.
