Koulu ei ole enää ihan entisensä
Koulunpenkille palaava saattaa huomata, että koulussa on kesän aikana tapahtunut muutos.
Kouluille on laadittu uusi opetussuunnitelma, joka otetaan lukukauden alussa käyttöön kaikissa alakouluissa.
Se on ohje, jonka mukaan kaikissa Suomen kouluissa toimitaan.
Koulut päättävät itse yksityiskohdista, mutta suunnitelma kertoo viralliset tavoitteet.
Uusia ohjeita on valmisteltu useamman vuoden ajan, ja ne eroavat vanhoista ohjeista monella tapaa.
Muun muassa kaunokirjoituksen opettelusta luovutaan, ja sen sijaan kouluissa aletaan harjoitella koodaamista.
Ruotsinopetus alkaa viimeistään jo kuudennella luokalla, ja yhteiskuntaoppia aletaan lukea jo nelosella.
Suurin muutos koskee kuitenkin oppilaiden roolia.
Ennen ajateltiin, että opettaja opettaa oppilaita, mutta nyt kaikkien tulee olla aktiivisia ja oppia toinen toisiltaan.
Tällä tavalla koulunkäynnistä yritetään tehdä mielenkiintoisempaa.
