Clinton lupaa helpotusta USA:n lapsiperheille
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton kertoi talouspolitiikkansa yksityiskohdista torstai-iltana.
Minä pyrin presidentiksi, jotta Yhdysvaltain taloudella menisi kaikkien kannalta hyvin.
"Donald Trump pyrkii presidentiksi, jotta taloudella menisi hänen ja hänen kavereidensa kannalta hyvin", Clinton sanoi puheessaan.
Clintonin suunnitelman keskiössä on massiivinen, 275 miljardin dollarin viisivuotisohjelma Yhdysvaltain infrastruktuurin - teiden, siltojen ja lentokenttien - parantamiseksi.
Tämä rahoitettaisiin osin rikkaiden veronkorotuksilla, osin yksityisen rahan avulla.
Rakennusohjelma on kädenojennus amerikkalaisille duunareille, jotka kärsivät tehtaiden siirryttyä halpatyön maihin.
Clinton kutsui ohjelmaa suurimmaksi investoinniksi hyväpalkkaisiin työpaikkoihin toisen maailmansodan jälkeen.
Me olemme rakentajakansaa, meidän täytyy palata rakentamaan!
Clinton sanoi.
Torstaina Clinton lupasi myös helpottaa työtä tekevien lapsiperheiden asemaa.
Torstaina hän kuulosti muutenkin Sandersilta korostaessaan, että rikkaiden pitäisi maksaa reilu osuutensa veroista.
Ja jos yritys lähtee Yhdysvalloista veropakolaiseksi, sen pitää maksaa lähtövero, Clinton sanoi.
Nykyisin hän vastustaa Tyynenmeren vapaakauppasopimusta, jota hän ennen tuki.
"[Presidenttinä] vastustan kaikkia kauppasopimuksia, jotka toimivat työntekijöitä tai palkkoja vastaan", Clinton lupasi.
The Washington Post -lehden ennen Clintonin puhetta julkaisemien spekulaatioiden mukaan Clinton aikoi arvostella republikaanien Donald Trumpin maanantaina julkistamaa talousohjelmaa siitä, että se "suosii vain tämänkaltaisia miljonäärejä".
Trumpin ehdottamaa roimaa alennusta yritysveroihin Clinton on aiemmin nimittänyt "Trumpin porsaanreiäksi".
Torstaina Clinton korosti olevansa itse pienyrittäjän tytär.
Hän muistutti kuulijoita pienyrittäjistä, joiden laskut Trump on jättänyt maksamatta, ja vaatteista, joita Trump itse valmistaa Kiinassa ja Meksikossa.
"Jos hän haluaa tehdä Amerikasta taas suuren, hänen pitäisi aloittaa tekemällä itse tuotteita Amerikassa", Clinton piikitteli.
