Missä kaikki ovat?
Rion yleisurheilustadion kumisee tyhjyyttään
Missä kaikki oikein ovat?
Eivät ainakaan Rion olympiastadionilla yleisurheilua seuraamassa.
Riossa aloitettiin perjantaina kamppailu yleisurheilun mitaleista, mutta maailman huippuyksilöt saivat esitellä taitojaan hämmentävän tyhjälle katsomolle.
Rion järjestävät kertoivat perjantaina, että vain 58 prosenttia ensimmäisen päivän aamukisojen lipuista ja 65 prosenttia iltakisojen lipuista on myyty.
Toista oli neljä vuotta sitten Lontoossa, jossa stadion pullisteli hurraavasta väestä.
Finaaleiden liput ovat Riossakin jo loppuunmyyty.
Rion olympialaisten katsojakato on herättänyt huomiota jo ennen yleisurheilua.
Esimerkiksi rugbyn, melonnan ja ratsastuksen katsomoissa on näkynyt tuhansia tyhjiä penkkejä.
Kun Brasilian mitalitoivot Talita Antunes and Larissa Franca pelasivat rantalentopalloa legendaarisessa Copacabanassa, oli katsomosta vain 70 prosenttia täynnä.
Brasilialaiskaksikon jälkeen Hollanti pelasi Venäjää vastaan, ja 12 000 hengen katsomosta oli täynnä enää noin 30 prosenttia.
Huonoa menekkiä selittävät ainakin se, että talousvaikeuksissa kamppaileva Brasilia on kaukana eurooppalaisille ja aasialaisille kisaturisteille, ja monet olympialajeista ovat outoja jalkapalloon tottuneille brasilialaisille.
Tosin jopa Brasilian jalkapallojoukkueen ensimmäinen ottelu ei saanut vedettyä jalkapallostadionia täyteen.
Kisajärjestäjien tiedottaja Mario Andrada kertoi viikonloppuna, että lipuista oli myyty tuolloin 82 prosenttia, joka on selvästi pienempi luku kuin neljä vuotta sitten.
"Jäljellä on edelleen 1,1 miljoonaa loppua myytäväksi", Andrada sanoi Reutersin mukaan.
Lontoon olympialaisten 8,5 miljoonasta lipusta myytiin 8,2 miljoonaa, vaikka liput kustansivat lähes puolet enemmän kuin Riossa.
Riossa lippujen hinnat ovat vaihdelleet noin yhdeksästä eurosta avajaisten yli tuhanteen euroon.
Yli puolet lipuista maksavat alle 16 euroa.
Lontoon olympialaisissa vapaaehtoistyöntekijät ja armeijan henkilöstö saivat istua tyhjillä paikoilla, mutta Riossa tätä ei ole vielä sallittu, koska järjestäjät tarvitsevat rahaa ja yrittävät saada lippuja myytyä viime hetkeen asti.
Riossa järjestäjät ovat tosin antaneet 240 000 lippua koululaisille maassa vähemmän tunnettuihin lajeihin, kuten golfiin ja rugbyyn.
Rion stadionilla riitti aamupäivällä tyhjiä paikkoja.
Edes rantalentopallo Copacaban hiekalla ei ole kiinnostanut yleisöä.
Jukka Keskisalo kilpaili Lontoossa 2012.
Väkeä lehtereillä riitti.
