Kenian yleisurheilujoukkuetta ravistelee dopingskandaali - valmentajan tempaukselle omituinen selitys
Kenialainen yleisurheiluvalmentaja John Anzrah lähetettiin Rion olympialaisista kotiin sen jälkeen kun kävi ilmi, että Anzrah esiintyi maajoukkueen urheilijana dopingtestissä.
Uutistoimisto AP kertoi, että urheilija, jona Anzrah yritti esiintyä, on 800 metrin tähti Ferguson Rotich.
Kenian maajoukkuejohtoon kuuluva Stephen Arap Soi kertoi, että Anzrahin henkilöllisyys paljastui sen jälkeen, kun hän oli antanut yllätystestissä näytteen Rotichina.
Dopingvirkailijat kävivät ilmiantamassa Anzrahin viranomaisille.
Soin mukaan Anzrah lähetettiin kotiin, sillä hän "teki rikoksensa Kenian maajoukkuetta kohtaan".
Hän esiintyi urheilijana, antoi virtsanäytteen ja jopa allekirjoitti dokumentit.
Emme voi hyväksyä moista käytöstä", Kenian olympiakomitean puheenjohtaja Kip Keino puolestaan jyrisi uutistoimisto Reutersille.
Olympialaisten yleisurheilu alkaa perjantaina, ja Rotichin on määrä juosta heti tuolloin.
Vielä ei ole tiedossa, onko juoksijalle tiedossa seurauksia tapauksen johdosta.
Rotich sijoittui viime vuonna MM-kisoissa matkalla neljänneksi ja on ennakkoon Rion voittajasuosikkeja.
Reutersin mukaan Kenian yleisurheilujoukkueen sisällä ollut lähde puolestaan väitti, että Anzrah kulki urheilijan akkreditointikortilla vain saadakseen ilmaisia aterioita kisakylässä.
Kun antidopingvirkailijat kohtasivat hänet, he olettivat hänen olevan urheilija ja hänet vietiin testiin.
Valmentaja ei selittänyt tilannetta virkailijoille, koska pelkäsi paljastuvansa", lähde kertoi.
