Stockmannilta potkut lähes 300:lle - myyjiä ei vähennetä
Lähes 300 työntekijää irtisanotaan tavarataloyhtiö Stockmannista.
Yhteistoimintayhtiöt vaikeuksiin ajautuneessa yhtiössä päättyivät elokuun alussa.
"Neuvottelujen tuloksena vähennetään noin 300 työpaikkaa, joista pääosa toteutetaan irtisanomisina", Stockmann kertoo tiedotteessaan.
Sen mukaan tavaratalojen myyjien määrää ei vähennetä, jotta asiakaspalvelu ei kärsisi.
Lisäksi noin 80:lle tukitoimintojen työntekijälle tarjotaan uutta työtä myyjänä.
Stockmannin yt-neuvottelut koskivat noin 3 000:a työntekijää.
Niiden alkaessa vähennystarpeen arvioitiin olevan noin 380 työntekijää.
Väen vähennyksellä tavoitellaan noin 20 miljoonan euron vuosittaisia kustannussäästöjä, joiden on määrä toteutua ensi vuoden aikana.
Stockmann on jo aiemmin aloittanut tehokkuusohjelman, jolla on tarkoitus saavuttaa 50 miljoonan euron säästöt tänä vuonna.
Taustalla ovat Stockmannin vaikeudet saada tavaratalokaupasta kannattavaa.
Vaikka konsernin oikaistu liiketulos parani toisella vuosineljänneksellä 11,1 miljoonaan euroon, tavaratalokauppa tekee yhä tappiota.
Stockmannin vt. toimitusjohtajan Lauri Veijalaisen mukaan myynti tavarataloissa ei ole yltänyt yhtiön asettamiin tavoitteisiin.
"Henkilöstövähennykset ovat valitettavasti välttämättömiä, jotta varmistamme Stockmann Retailin positiivisen liiketuloksen vuonna 2018", Veijalainen toteaa tiedotteessa.
Toisen vuosineljänneksen tulosparannuksen taustalla oli etenkin vaateketju Lindexin hyvä menestys.
Ketju saavutti kaikkien aikojen parhaan toisen vuosineljänneksen liikevaihtonsa ja tuloksensa.
Lindexin liikevoitto kasvoi 9,5 miljoonaa euroa 28,1 miljoonaan euroon.
Viime vuonna vastaavaan aikaan koko Stockmann-konsernin liiketulos oli 4,1 miljoonaa tappiollinen.
Stockmann arvioi, että konsernin tämän vuoden liikevaihto supistuu viime vuodesta.
Oikaistun liiketuloksen odotetaan olevan hieman positiivinen tänä vuonna.
