Uusi tapa suojella luontoa - hanki oikeus maa-alueeseen
Helsinki Foundation osallistuu luonnonsuojeluun uusin keinoin.
Viime vuonna perustettu säätiö hankkii omistukseensa ekologisesti merkittäviä luontoalueita.
Sen jälkeen yksityiset, yritykset ja yhteisöt voivat lunastaa rahalla haltijaoikeuksia maa-alueeseen.
Säätiö on hankkinut ensimmäisen maa-alueensa Lapista.
Maa-alue on jaettu virtuaalisesti lohkoihin, joita halukkaat voivat hankkia haltijaoikeuden maksua vastaan.
Haltija saa 187 neliön kokoiseen lohkoonsa veto-oikeuden, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, ettei jokaiselta haltijalta tarvitaan hyväksyntä, jos maa-alueen käyttötarkoitus aiotaan muuttaa.
Haltijaoikeuksia voi hankkia myös useammalle lohkolle.
Hallintaoikeuden hankkiminen on jotakin konkreettista, jonka voi jättää perinnöksi tai antaa lahjaksi.
Ei tarvitse lähteä kantamaan banderolleja tai kahlita itseään jonnekin kiinni suojellakseen luontoa", hallintaoikeuden yritykselleen hankkinut Juha Leviäkangas perustelee.
Hallintaoikeuden hankkinut saa lohkostaan tarkat sijaintitiedot, mikä mahdollistaa esimerkiksi vierailun lohkolla.
Säätiön nettisivuilla komeilevat haltijaoikeuksien hankkineiden nimitiedot samassa kartassa, josta maa-alueen lohkotiedot löytyvät.
Leviäkangas näkee luonnonsuojeluhankintansa riskinä vain sen, että säätiön toiminta muuttuu sen alkuperäisestä ajatuksesta.
Helsinki Foundation on perustettu yleishyödylliseksi säätiöksi, jonka tarkoituksena on edistää ympäristön ja luonnon suojelua.
Riskinä on se, että säätiö toimisi jotenkin epäeettisesti tai kaupallisesti, mutta sen ei pitäisi olla mahdollista.
Helsinki Foundationin Haltija-projektin perusajatuksena on luontoalueiden suojelu niin, että ne saavat olla koskemattomina ja rauhassa.
Säätiö hankkii maa-alueita joko ostamalla tai lahjoituksena.
Se rahoittaa toimintansa pääasiassa haltijaoikeuksien myynnillä, mutta säätiö on saanut alkupääomansa perustajiltaan.
Säätiön tarkoitus on hankkia lisää suojelumaita.
Se tähtää myös Suomen rajojen ulkopuolelle ja suunnittelee maahankintaa Australiasta.
Helsinki Foundation esittelee toimintaansa pop up -metsässä Helsingin kauppatorilla 13.-19. elokuuta.
