Maailman pitkäikäisin selkärankainen löytyi - jäähai voi elää jopa 400 vuotta
Jäähainakin tunnettu grönlanninhai (Somniosus microcephalus) saavuttaa sukukypsyyden vasta 150-vuotiaana.
Se voi elää sen jälkeen vielä 250 vuotta, raportoi uusi tutkimus.
Luvut tekevät lajista nykymaailman pitkäikäisimmän selkärankaisen.
Eläinkunnassa sen ohittaa vain islanninsimpukka, jonka vanhin tunnettu yksilö on ajoitettu 507-vuotiaaksi.
Grönlanninhaita uiskentelee pitkin Pohjois-Atlanttia.
Niiden hallussa on myös toinen ennätys: ne ovat arktisen alueen suurimpia kaloja.
Naaraat venyvät koiraita pidemmiksi, ne voivat kasvaa jopa yli viisimetrisiksi.
Koska kasvutahti on hidas, seurantojen mukaan vain noin senttimetrin vuodessa, aikuiset yksilöt ovat väkisinkin eläneet jo pitkään.
Mutta kuinka pitkään?
Julius Nielsen Kööpenhaminan yliopistosta kollegoineen otti selvää.
Hän määritti aikuisten jäähaiden ikiä 28:sta naaraasta, jotka olivat jääneet kalastajien pyydyksiin.
Kalojen ikä paljastui silmälinssien radiohiiliajoituksesta.
Tutkittujen haiden keskimääräiseksi iäksi osoittautui vähintään 272 vuotta.
Otoksen kaksi suurinta kalaa, 493- ja 502-senttiset amatsonieväkkäät, paljastuivat noin 335 ja 392 vuoden ikäisiksi.
Koska aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että jäähainaaraat saavuttavat sukukypsyyden vasta yli nelimetrisinä, tutkijat laskivat, että ne ovat siinä vaiheessa noin 150-vuotiaita.
Tutkimuksen julkaisi Science.
