Kuinka syvä on Suomen syvin järvi?
Virallisen tilaston mukaan Suomen syvin järvi on Päijänne, jonka syvyys on Ristinselällä 95,3 metriä.
Se saattaa olla vielä syvempi.
Tekniikkasukelluskouluttaja Matti Kannela löysi Ristiselältä noin 20 neliömetrin painauman, jonka pohjan syvyydeksi sukellustietokone näytti 104 metriä.
Kesällä 2014 Suomen ympäristökeskus yritti turhaan vahvistaa havaintoa kaikuluotaamalla.
Menetelmä ei välttämättä löydä pientä syvennystä sadasta metristä, kehitysinsinööri Jari Hakala sanoo.
Toistaiseksi virallinen syvyys on siis edelleen 95,3 metriä.
Muita syviä järviä ovat Inarijärvi (92 metriä) ja Suvasvesi (90 metriä).
Yli 80 metriin ulottuvat Saimaa, Toisvesi ja Pääjärvi.
Niitä ei ole tutkittu yhtä tarkoin kuin Päijännettä.
Etenkään Inarijärven pohjaa ei ole kartoitettu tarkoin.
"Sieltä voisi hyvinkin löytyä tuntemattomia syvänteitä", Kannela pohtii.
Jos syvin järvi määritellään keskisyvyyden avulla, se on Suuri Jukajärvi, 23 metriä.
Näin tarkasteltuna Päijänne ei pääse kymmenen syvimmän joukkoon ja Suvasvesi on vielä kauempana kärjestä.
Korjaus 12. elokuuta klo 14.29: Korjattu viimeinen kappale, jossa keskisyvyydeltään syvimmät järvet olivat väärin.
