Pyörävarkaat piinaavat suurista kaupungeista pahiten Turkua - katso kotikuntasi tilanne
Polkupyörävarkaat piinaavat Suomen suurista kaupungeista pahiten Turkua.
Siellä on tänä vuonna varastettu asukasmäärään suhteutettuna enemmän pyöriä kuin yhdeksässä muussa suurimmassa kaupungissa.
Helsingin Sanomat selvitti poliisille ilmoitettujen pyörävarkauksien perusteella, minkä verran kymmenessä suurimmassa kaupungissa on tämän vuoden tammi-elokuussa varastettu polkupyöriä ja niiden osia tuhatta asukasta kohti laskettuna.
Turun lisäksi kärkeen nousivat Helsinki, Oulu ja Lahti.
Niissä tapahtui poliisin tietojen mukaan neljästä viiteen pyörävarkautta tuhatta asukasta kohti.
Sen sijaan Espoossa ja Kouvolassa poliisille ilmoitettiin vain noin kaksi pyörävarkautta tuhatta asukasta kohti.
Onhan se iso ero.
"Toisissa kaupungeissa tapahtuu asukasmäärään suhteutettuna tuplamäärä varkauksia verrattuna toisiin", luonnehtii Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Reen.
Turun poliisia mietityttää, miksi kaupunki on vertailun kärkipaikalla.
On äärimmäisen vaikeaa sanoa, miksi Turussa on varastettu enemmän pyöriä kuin muualla.
Minulla ei ole vastausta siihen.
"Varkauksien yleisyyteen voi vaikuttaa se, miten paljon kaupungissa liikutaan pyörillä ja paljonko pyöriä ylipäätään on", pohtii ylikonstaapeli Teemu Äikäs.
Poliisihallituksen Tommi Reen pitää varsin odotettuna, että Turku, Helsinki ja Oulu nousevat vertailussa kärkeen.
Pyörävarkauksien määrät menevät pitkälti sen mukaan, mitkä ovat opiskelu- ja pyöräilykaupunkeja.
Turussa on tiivis keskusta, lyhyet etäisyydet ja paljon pyöriä tarjolla varkaille.
"Esimerkiksi Espoo on puolestaan ihan erityyppinen kaupunki, jossa kaupunkikeskukset ovat etäällä toisistaan eikä polkupyörä ole välttämättä ensisijainen liikkumisväline", Reen sanoo.
Koko Suomessa poliisin tietoon on tammi-elokuussa tullut hieman vähemmän pyörävarkauksia kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Suureen iloon ei ole silti aihetta.
Viime vuosien laskusuunnasta huolimatta poliisi tietoon tulee vähän yli 20 000 pyörävarkautta vuosittain.
Se tarkoittaa 50-60 fillaria joka päivä ja pelkästään Helsingissä noin 4 000 pyörää vuodessa.
"Ne ovat isoja määriä", Reen sanoo.
Todellisuudessa varkaat vievät enemmänkin pyöriä, sillä vain osa uhreista ilmoittaa varkauden poliisille.
Reen kehottaa ihmisiä tekemään rikosilmoituksen pyörävarkaudesta, vaikka harvempi kuin joka kymmenes poliisille ilmoitettu tapaus selviää.
Tyypillinen selvitetty pyörävarkaus on sellainen, jossa poliisi saa tiedon varkaudesta heti ja varas jää kiinni verekseltään.
"Tapauksia selviää myös muun tutkinnan yhteydessä, kun esimerkiksi huumejutussa asunnosta voi löytyä varastettuja pyöriä", Reen kertoo.
Helsingissä pyörävarkaita jää kiinni viikoittain itse teosta tai poliisitutkinnan yhteydessä, kertoo vanhempi konstaapeli Timo Leppämäki.
Hänen mukaansa pyöriä varastetaan esimerkiksi kauppakeskusten pyörätelineistä, sisäpihoilta, varastoista ja pyöräkellareista eli käytännössä kaikkialta, missä niitä yleensä säilytetään.
Yksittäisistä pyörämalleista eniten varastetaan aiempien vuosien tapaan Jopoja.
U-lukko antaa pyörälle paremman suojan kuin moni muunlainen lukko.
Jotkut varkaista vievät pyörän esimerkiksi lyhytaikaista omaa käyttöään varten, mutta suuri osa varastetuista pyöristä päätyy myyntiin esimerkiksi netin välityksellä.
Ne jäävät kotimaan markkinoille.
"Ainakaan poliisin tietoon ei ole tullut, että varastettuja pyöriä menisi juurikaan ulkomaille", Reen sanoo.
Varastettujen pyörien ostajat ovat poliisin mukaan tavallisia suomalaisia.
Osa ostaa varmaan varastetun pyörän tietämättään.
Osalla voi olla siitä epäilyksiä.
Käytetyn pyörän ostajan pitää olla tarkkana, sillä hän voi syyllistyä kätkemisrikokseen tai -rikkomukseen.
"Hälytyskellojen pitäisi soida, jos hyväkuntoista pyörää myydään selvään alihintaan", Reen sanoo.
Erikoiskirjastovirkailija Severi Hirvi kantaa värikkään Nopsansa aina työpäivänsä ajaksi Kallion kirjaston suojiin Helsingissä.
Pyöriä hänellä on ollut viisi kappaletta, mutta yhtäkään ei ole varastettu, Hirvi kertoo. "Ei ole ikinä viety, on sikäli käynyt hyvä munkki."
"Ehkäpä tämä ei niinkään houkuttele varkaita, tässä ei välttämättä ole hipsteriarvoakaan", helsinkiläinen Hirvi pohtii.
Helsingin Kalliossa sijaitsevassa kioskissa pikaisesti asioinut Siiri Valve lukitsi polkupyöränsä pienellä u-lukolla.
Nyt pyörä nökötti kioskin seinää vasten, mutta yleensä Valve lukitsee pyöränsä johonkin kiinteään, kuten pyörätelineeseen.
"Tulee mietittyä asiaa aika paljon, sillä tämä polkupyörä on kallein omistamani asia", helsinkiläisopiskelija sanoo valkoisesta pyörästään, jonka runko yksin maksoi noin viisisataa euroa.
"Koko ajan kuulee kavereilta, että pyöriä on viety."
"Enimmäkseen huonoja pyöriä, sellaisia rämä-Jopoja".
Valveelta itseltään varastettiin pyörä taloyhtiön sisäpihalta vuosi sitten.
Pyörä tosin oli jäänyt lukitsematta, joten Valve osasi odottaakin sen anastamista.
