Tällaiset ovat Rion katsojaluvut: Kisat eivät ole liimanneet suomalaisia ruutujen ääreen, mutta mobiilisovellus kiinnostaa
Tavallisesti urheilukisat näkyvät television katsojatilastoissa terävinä vuorenhuippuina.
Rion olympialaiset eivät ole toistaiseksi tavoittaneet huimia katsojamääriä.
Kerrallaan kisat ovat liimanneet ruutujen ääreen parhaimmillaan 12 prosenttia väestöstä: tiistai-illan uintia seurasi Ylen olympiakanavalta TV2:lta samaan aikaan 615 000 katsojaa.
Vertailun vuoksi: kuukauden takaiset yleisurheilun EM-kisat saivat TV2:n ääreen kerrallaan lähes 800 000 katsojaa, ja jalkapallon EM-kisat reilusti toista miljoonaa.
Olympialajeista eniten on toistaiseksi kiinnostanut sunnuntai-illan pyöräily ja viidennen kisapäivän avannut telinevoimistelu, jotka molemmat tavoittivat olympiakanavalle kerrallaan lähes puoli miljoonaa katsojaa.
Yle urheilun päällikkö Panu Pokkinen on tyytyväinen katsojalukuihin, ja muistuttaa, että katsojat jakaantuvat Rion olympialaisissa ensimmäistä kertaa useaan eri välineeseen.
Television lisäksi suomalaiset seuraavat olympialaisia Rio Areenasta.
Olemme tyytyväisiä siihen, kuinka suuri osa tv-katsojista ylipäänsä valitsee olympialaiset.
Television puolellakin katsojat jakaantuvat TV2:n ja Yle Fem -kanaville.
Rion olympialaiset ovat ensimmäiset urheilukisat, joille Yle on omistanut kokonaisen kanavan.
Kun lähetystä tulee 24 tuntia vuorokaudessa, ja katsojia on koko sen ajan 20 000:sta 500 000:een, niin se on hyvä pohja.
Katsojamäärät ovat pienempiä kuin vuoden 2012 Lontoon kisoissa tai vuoden 2008 Pekingin kisoissa, mutta eroa selittää osaltaan aikaero - suuri osa Rion kisalähetyksistä tulee Suomessa yöaikaan.
Toinen syy laimeaan kiinnostukseen - jos sitä nyt joku laimeana pitää - on varmasti perinteinen suomalainen syy: jos Suomi olisi ottanut alkukisoista jonkun yllätysmitalin, kiinnostus olisi pompsahtanut ylöspäin sen myötä.
Lisäksi yleisurheilu on vasta alkamassa, samoin kuin muut suomalaisia kiinnostavat lajit: purjehdus ja ratsastus.
Alun katsojamäärät ovat olleet Pokkisen mukaan lähellä odotettua.
Kun yleisurheilu alkaa, katsojaluvut räjähtävät.
Yle lanseerasi kisoja varten Yle Rio 2016 -mobiilisovelluksen, joka nousi kisojen ensimmäisinä päivinä Applen App Storessa Suomen ladatuimmaksi ilmaiseksi sovellukseksi.
Maanantaihin mennessä sovellus oli ladattu 150 000 kertaa.
Veikkaisin, että nyt mennään jo 200 000 latauksen tienoilla.
"Verkon katsojaluvut saamme vasta myöhemmin"., Pokkinen kertoo
Rio Areena ei ole toiminut kaikilla käyttäjillä toivotusti.
Pokkinen sanoo, että palautetta on tullut ja viat on saatu korjattua.
Rio Areenan käyttöön on liittynyt viivettä ja muuta pientä teknistä ongelmaa alkuvaiheessa.
Sovelluksista on saatu päivitetyt versiot, joiden pitäisi korjata virheet.
Rion olympialaiset näkyvät Ylen kanavilla ja areenassa laajemmin kuin mikään muu urheilutapahtuma koskaan aiemmin.
Yle Fem -kanavalta voi seurata joitakin lajeja, ja radiossa Yle Puhe välittää kisoja päivittäin.
Olympialaiset ovat paitsi ehkä työläimmät Ylelle koskaan, myös viimeiset, joita voi seurata ainoastaan Ylen kanavista.
Vuodesta 2018 alkaen olympiaurheilua näkyy sekä Ylellä että kaupallisilla kanavilla.
