Yli 70 republikaanivaikuttajaa haluaa, että puolue lopettaa Trumpin kampanjan rahoittamisen
Yli 70 vaikutusvaltaisen republikaanin sanotaan allekirjoittaneen kirjeen, jossa pyydetään puoluetta lopettamaan Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan rahoittaminen.
Kirjeestä uutisoi yhdysvaltalaislehti Politico, joka oli saanut siitä nähdäkseen luonnoksen.
Lehden mukaan avoin kirje on suunnattu republikaanien valtakunnallisen komitean puheenjohtajalle Reince Priebusille.
Allekirjoittajat haluavat, että puolueen rahoja ohjataan Trumpin kampanjan sijaan kongressivaaleihin.
"Uskomme, että Donald Trumpin aiheuttamat erimielisyydet sekä hänen piittaamattomuutensa, epäpätevyytensä ja ennätysmäinen epäsuosionsa uhkaavat tuoda näissä vaaleissa demokraateille äänivyöryn", kirjeessä sanotaan Politicon mukaan.
Vain kaikkien mahdollisten varojen suuntaaminen välittömästi kongressivaaleihin voi estää republikaaneja hukkumasta Trump-koristeinen ankkuri kaulassaan.
Kirjeen mukaan päätöksen ei tulisi olla vaikea, sillä Trumpin mahdollisuudet voittaa presidentinvaalit pienenevät päivä päivältä.
Politico kirjoittaa, että kirje on tarkoitus lähettää ensi viikon aikana.
Allekirjoittaneiden joukossa ovat muun muassa poliitikot Gordon Humphrey, Chris Shays, Tom Coleman ja Vin Weber.
Yksi kirjeen organisoineista henkilöistä on näkyvästi Trumpia vastustava republikaani Andrew Weinstein.
Politicon mukaan Weinstein on sanonut, että kirje tulee "ihmisiltä, jotka haluavat puolueen suojelevan enemmistöjään kongressissa" ja ettei kyseessä ole kenenkään kannattaminen.
Kirjeessä luetellaan useita Donald Trumpin tekoja, joiden uskotaan loukanneen miljoonia äänestäjiä.
Lisäksi hänen sanotaan osoittaneen vaarallisia autoritaarisia taipumuksia.
Aiemmin tällä viikolla 50 kansallisen turvallisuuden parissa työskennellyttä virkailijaa ilmoitti avoimessa kirjeessä, etteivät he tue Donald Trumpia presidentiksi.
