Ruuan hinta laskee Suomessa selvästi nopeammin kuin EU:ssa keskimäärin
Ruoka halpenee Suomessa jyrkästi kuluttajien iloksi ja tuottajien harmiksi.
Ruuan hinta on laskenut Suomessa lähes viisi prosenttia kolmessa vuodessa, kun keskimäärin EU-maissa sen hinta laski 0,9 prosenttia.
Samaan aikaan Saksassa ja Ruotsissa ruoka on tullut yhden prosentin kalliimmaksi.
Viimeisen kolmen vuoden aikana ruuan hinta on laskenut Suomessa toisiksi eniten niissä EU-maista, joissa on samanlainen palkkataso kuin Suomessa.
Vertailumaista vain Britanniassa ruuan hinta on laskenut nopeammin kuin Suomessa.
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtisen kirjoituksesta, joka julkaistiin Tieto & Trendit -blogissa.
Lehtinen vertaili reaalihintoja, eli hintoja, jotka on suhteutettu kuluttajahintojen yleiseen kehitykseen.
Uusimmat tiedot ovat tämän vuoden kesäkuulta.
2010-luvun alussa ruuan hinta nousi voimakkaasti.
Vuonna 2013 hinnat kipusivat lähelle vuoden 1994 hintatasoa.
Tilanne oli hälyttävä.
"Olimme lähellä menettää sen hintaedun, mikä EU-jäsenyyden myötä tuli", Lehtinen sanoo.
Sitten seurasi käänne, jonka jälkeen ruoka on tullut halvemmaksi vuosi vuodelta.
Nyt hintaa painavat Venäjän asettamat ruuan tuontikiellot, jotka ovat tyrehdyttäneet elintarvikeviennin Suomesta Venäjälle.
Siksi maito- ja lihatuotteiden tarjonta Suomen markkinoilla on lisääntynyt ja maatalouden tuottajahinnat ovat laskeneet.
"Putinin politiikka on auttanut suomalaista kuluttajaa lyhyellä tähtäimellä", Lehtinen kertoo.
Myös teollisuuden ja kaupan kiristynyt hintakilpailu on vaikuttanut hinnan laskuun.
Suuret kauppaketjut S-ryhmä ja Kesko ovat molemmat laskeneet hintojaan.
Kuluttajalle hintakilpailu on näkynyt näyttävinä mainoskampanjoina.
Suomi ei silti ole edelleenkään edullisen ravinnon tyyssija, vaikka ruuan hinta on laskenut runsaasti.
Vuonna 2015 ruoka oli Suomessa neljänneksi kalleinta EU-maista, joilla oli samankaltainen palkkataso kuin Suomella.
Lehtisen mukaan Suomessa myytävän ruuan hintaan vaikuttaa merkittävästi arvonlisävero.
Hän havaitsi, että jos verrokkimailla olisi sama arvonlisäveroprosentti, myytäisiin Suomessa palkkatasoltaan samanlaisista maista kolmanneksi halvinta ruokaa.
Lehtinen vertasi Suomea Tanskaan, Ruotsiin, Itävaltaan, Ranskaan, Italiaan, Britanniaan, Saksaan ja Alankomaihin.
Mikäli arvonlisäveroprosentti olisi verrokkimaissa seitsemän, vain saksalaiset ja alankomaalaiset myisivät edullisempaa ruokaa kuin suomalaiset.
"Jos haluamme päästä vanhojen EU-maiden tasolle ruuan hinnassa, pitää arvonlisävero puolittaa EU-maiden keskitasolle ja jatkaa hintakilpailua", Lehtinen kirjoittaa.
Lehtinen huomauttaa, että hänen tekemänsä laskelmat arvonlisäveroprosentilla ovat suuntaa antavia.
