Alle 15-vuotiaat vastuuseen rikoksistaan?
Helsinki kokeilee Yhdysvalloista tuttuja vertaisvalamiehistöjä
Helsingissä kokeillaan niin sanottua vertaisvalamiehistöä ehkäisemään nuorten joutumista rikoskierteeseen.
Aluksi kokeilua sovelletaan alle 15-vuotiaisiin, jotka nyt jäävät ilman rikosoikeudellista vastuuta.
Vertaisvalamiehistö puuttuu ensimmäiseen nuoren tekemään rikokseen.
Ideana on, että vertaisvalamiehistö keskustelee tapahtuneesta rikoksen tekijän kanssa ja määrää sanktion.
Viikkoa myöhemmin rikoksen tekijä voi itse liittyä vertaisvalamiehistöön hyvittääkseen tekonsa.
Muita seurauksia voi olla esimerkiksi perheelle kirjoitettu kirje, jossa selitetään, mitä on tullut tehtyä ja mitä siitä on opittu.
Nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio kertoo, että malli ei ole tiukka.
Meillä on muitakin sovittelumalleja, joita käytetään rinnakkain.
"Kaikissa ohjataan nuoren toimintaa vastuullisempaan suuntaan niin, että kaikki ei menisi pilalle ensimmäisestä virheestä", Laitio kertoo.
Vertaisvalamiehistöön on otettu mallia Yhdysvalloista, jossa se on käytössä laajalti.
Ajatus on, että nuori ei ensimmäisen rikoksensa jälkeen joudu aikuispaneelin eteen vaan reflektoi tapahtunutta suunnilleen samanikäisten kanssa.
Mallia on kokeiltu kerran.
Kokeilua seurannut palvelumuotoilutoimisto Palmun palvelumuotoilija Iikka Lovio kertoo, että kyseessä oli pahoinpitely, joka selvitettiin onnistuneesti.
Etenkin alle 15-vuotiaiden ensimmäisiä rikoksia ei välttämättä ole ennen käsitelty lainkaan.
"Se on ollut viesti, että jatka valitsemallasi tiellä", Lovio sanoo.
Vertaisvalamiehistö on osa Maahanmuuttajanuorten Helsinki -hanketta, jonka taustalla ovat Helsingin kaupunki ja Me-säätiö.
Lovio korostaa, että uusia toimintatapoja tarjotaan kaikille tarvitseville, ei pelkästään maahanmuuttajanuorille.
