Yhdysvaltain Biles voitti naisten neliottelun
Yhdysvaltain Alexandra Raisman oli toinen pistein 60,098 ja Venäjän Alija Mustafina kolmas 58,665 pisteen suorituksella.
Biles, 18, tavoittelee Rion kisoissa vielä telinemestaruuksia permannolla, hypyssä ja puomilla.
Biles on hallinnut naisten voimistelua mielin määrin viime vuodet.
Hänellä kolmelta edelliskaudelta kahdeksan henkilökohtaista maailmanmestaruutta.
Neliottelun ja permannon mestaruudet hän on voittanut kolme kertaa peräkkäin sekä puomin viime ja toissa vuonna.
Yhdysvaltain joukkueessa Bilesillä on saavuttanut kaksi joukkuekilpailun maailmanmestaruutta.
Himmeämpiä MM-mitaleita Bilesillä on hypystä ja puomilta.
