Ihalainen veroalesta: Eläkeläisten verotus edelleen kireämpää
Eläkeläisten verotus on edelleen kireämpi kuin palkansaajien.
Ihalainen sanoo, että epäkohta tuli esille eduskuntavaalien alla ja eläkeläisten verotusta luvattiin tasa-arvoistaa palkansaajiin nähden.
Hallituksen esitykseen ei sisälly tällaista.
Meidän mielestämme se pitäisi siinä ehdottomasti olla.
Annettuja lupauksia pitäisi jaksaa vaalien jälkeen noudattaa, hän sanoo Lännen Medialle.
Tämän vuoden alussa palkansaajille tuli työtulovähennyksiä, jotka kevensivät verotusta.
Asia kuumensi eduskunnassa opposition edustajia, jotka hiillostivat silloista valtiovarainministeriä Alexander Stubbia (kok.) vaalilupauksista.
Ostovoima turvataan, se ei kasva
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) esittelemässä linjauksessa veronalennuksista on Ihalaisen mukaan kyse lähinnä ostovoiman turvaamisesta eikä lisäämisestä, sillä ensi vuonna palkkoja ei koroteta.
Hän sanoo, että veronalennus vaikuttaa myönteisesti ostovoimaan ja työllisyyteen, jos muut asiat eivät lisää ihmisten epävarmuutta.
Ihalainen on tyytyväinen pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja Orpon viesteihin halusta kunnioittaa vaivalla aikaan saatua kilpailukykysopimusta.
Hän sanoo, että sopimuksesta kiinni pitäminen on uskottavuuden kannalta tärkeää..
Se on hallituskauden tärkein talous- ja työllisyyspoliittinen toimi.
Se on tehty työmarkkinajärjestöjen voimin, joten sitä ei pidä tärvellä kyseenalaistamalla.
Se tulee tarpeeseen, koska talous on niin paljon kotimaisen kysynnän ja ihmisten oman tulevaisuudenuskon varassa.
Pitkittyvään työttömyyteen tartuttava riihessä
Ihalainen vetoaa hallitukseen, että se tarttuisi budjettiriihessä pitkäaikaistyöttömyyteen, vähintään sen kasvun pysäyttämiseen.
Pitkäaikaistyöttömiä oli kesäkuussa noin 17 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Hän sanoo, että ellei kasvu pysähdy, hallituksen tavoite työllisyysasteen nostosta 72 prosenttiin karkaa.
Hän varoittaa, että jos pitkittyvän työttömyyden haaste jätetään huomioimatta, luvassa on erittäin suuri yhteiskunnallinen lasku.
