Thaimaan poliisi: Iskuissa ei kyse kansainvälisestä terrorismista
Poliisin mukaan iskut ovat "paikallista sabotaasia" ja eroavat tavanomaisista terrori-iskuista.
Myös islamistinen terrorismi on suljettu pois, kertoo Thaimaan poliisi uutistoimisto AP:n mukaan.
Thaimaassa on kuollut vuorokauden aikana ainakin neljä ihmistä, kun 11 pommia on räjähtänyt eri puolilla maata, kuten turistien suosimissa Phuketissa ja Hua Hinissä.
Suomalaistenkin suosimassa turistikohteessa, lomasaari Phuketilla räjähti yöllä neljä pommia, kertoo thaimaalaislehti Bangkok Post.
Tämänhetkisten tietojen mukaan ne eivät vaatineet kuolonuhreja.
Pommeista kaksi räjähti lehden mukaan Patong Beachilla.
Lisäksi kaksi pommia räjähti Phang Ngassa, jossa haavoittui lehden mukaan yksi ihminen.
Suositussa turistikohteessa Hua Hinissä on puolestaan räjähtänyt paikallisten viranomaisten mukaan yhteensä neljä pommia eilen ja tänään.
Kummassakin kaksoispommi-iskussa kuoli ainakin yksi.
Lisäksi Etelä-Thaimaassa Surat Thanin kylässä ja Trangin kaupungissa räjähti kummassakin ainakin yksi pommi.
Kummassakin iskussa kuoli ainakin yksi ihminen.
Myös Surat Thani on monelle matkailijalle tuttu, sillä sen kautta kuljetaan Ko Samuin, Ko Pha Nganin ja Ko Taon lomasaarille.
Iskujen tekijä ei tiedossa
Thaimaata hallitsevan sotilasjuntan johtajan Prayut Chan-O-Chan mukaan iskujen tekijä ei ole toistaiseksi vielä tiedossa.
Pommit ovat yritys luoda kaaosta ja hämmennystä.
Meidän ei pidä lietsoa ihmisiä panikoimaan enempää, hän sanoi toimittajille.
Turvallisuudesta vastaavan varapääministeri Gen Prawit Wongsuwanin mukaan ainakin Hua Hinin ja Trangin iskut ovat yhteydessä toisiinsa.
Hän sanoi Thai BSB:lle, että tekijöiden tarkoitus on ollut tuhota maan turismia, koska kaikki iskut ovat tapahtuneet turistikohteissa.
Suomen suurlähetystö kehottaa maassa olevia suomalaisia tarkkaavaisuuteen ja välttämään kiireisimpiä turistialueita sekä seuraamaan viranomaisten ohjeita.
Thaimaahan aikovien suomalaisten ei ole syytä perua matkaansa räjähdysten takia, mutta suurähetystön ohjeita varovaisuudesta kannattaa noudattaa, Westphalen sanoo.
Haavoittuneissa eurooppalaisia
Suomen yön aikana tapahtuneista iskuista ja niiden uhreista tiedetään toistaiseksi hyvin vähän.
Eilisiltaisesta iskusta Hua Hinissä on ehditty saada hieman enemmän tietoa.
Siinä kuoli paikallinen nainen ja haavoittui yli 20 muuta, joiden joukossa oli ainakin yhdeksän ulkomaista turistia.
Haavoittuneiden joukossa on ainakin saksalaisia, italialaisia, hollantilaisia ja itävaltalaisia.
Hua Hinin jälkimmäisessä iskussa haavoittui ainakin kolme ihmistä.
Kaksi pommia räjähti nähtävyytenä tunnetun kellotornin lähettyvillä.
Thai PBS kertoo, että poliisi on eristänyt Hua Hinissä alueen, jolta se uskoo löytäneensä vielä yhden pommin.
Surat Thanin pommi oli maakunnan kuvernöörin mukaan piilotettu kukkapenkkiin.
Iskussa kuoli kunnan työntekijä.
Haavoittuneita on ainakin yksi.
CNN:n haastattelema poliisipäällikkö kertoo, että myös Surat Thanin iskussa käytettiin kahta pommia, jotka räjähtivät noin puolen tunnin välein.
Bangkok Postin mukaan pommit räjähtivät kahden eri poliisiaseman edessä.
