Suurlähettiläs: Thaimaan iskuissa ei tiettävästi suomalaisuhreja
Thaimaassa eilisiltana ja viime yönä Suomen aikaa tapahtuneissa pommi-iskuissa kuoli ainakin neljä ihmistä.
Suurlähetystö kehottaa maassa olevia suomalaisia tarkkaavaisuuteen ja välttämään kiireisimpiä turistialueita sekä seuraamaan viranomaisten ohjeita.
Thaimaahan aikovien suomalaisturistien ei ole syytä perua matkaansa räjähdysten takia, mutta suurlähetystön ohjeita varovaisuudesta kannattaa noudattaa, Westphalen sanoo.
Thaimaassa hyvin vähän suomalaisia
Westphalenin mukaan Thaimaassa on tällä hetkellä hyvin vähän suomalaisia, joskin heidän tarkkaa lukumääräänsä on vaikea arvioida.
Suomalaisten Thaimaan-matkustuskausi ajoittuu vuodenvaihteeseen.
Valtaosa Thaimaan-matkailijoista tulee Etelä-Euroopasta ja Kiinasta tähän aikaan vuodesta.
Suomen suurlähetystö on saanut Thaimaassa olevilta suomalaisilta joitakin kommentteja Facebookin kautta pommi-iskujen jälkeen.
Suurlähetystö on koettanut tavoitella erityisesti Hua Hinissa olevia suomalaisia saadakseen tietoa kaupungin tilanteesta.
Useat kontaktihenkilömme Hua Hinissä ovat kuitenkin poissa kaupungista tällä hetkellä.
Yleisesti ottaen kaikki vaikuttaa olevan hyvin, Westphalen sanoo.
Ei tietoa tekijästä
Westphalenin mukaan iskujen tekijästä ei ole vielä tietoa.
Suurlähettiläs arvelee, että tapahtumat saattavat liittyä Thaimaan jakautuneen yhteiskunnan poliittiseen levottomuuteen ja viimeviikkoiseen kansanäänestykseen sotilasjuntan laatimasta perustuslaista.
Laki hyväksyttiin kansanäänestyksessä.
Kansanäänestys ei ollut avoin, demokraattinen prosessi.
Maassa muun muassa pidätettiin ihmisiä, jotka ilmoittivat vastustavansa lakia.
Thaimaan eteläisimmissä maakunnissa kytee puolestaan muslimiväestöön liittyvä etnis-kansallinen konflikti, Westphalen sanoo.
Muslimit haluavat lisätä itsemääräämisoikeuttaan.
Aikaisemmin iskuja ei ole kuitenkaan ulotettu turistikohteisiin.
Bangkokissa on tänään suuri, paikallinen juhlapäivä, Westphalen sanoo.
Hänen mukaansa kaupungissa juhlitaan kuningattaren syntymäpäivää ja äitienpäivää.
Liikenne kaupungissa on hyvin vähäistä.
Iskut vaikuttanevat päivän kulkuun niin, että viranomaiset ovat erittäin tarkkoja turvallisuudesta.
