Tutkimusjohtaja Venäjän johtajamuutoksista: Selkeä syrjään siirtäminen
Venäjällä tehtiin perjantaina korkea-arvoisin johtajamuutos vuosiin, kun presidentti Vladimir Putin erotti hallintonsa päällikön Sergei Ivanovin.
Ivanovin seuraaja on virolaistaustainen 44-vuotias Anton Vaino.
Hän on ex-diplomaatti ja toiminut Ivanovin kakkosmiehenä.
Kangaspuro sanoo, että Ivanovin erottamisen syy voi olla Putinin halu estää se, että vahvat ihmiset hänen ympärillään keräisivät liikaa valtaa.
Hän lisää, että johtotehtävien kierrättäminen on yksi vallankäytön tapa.
Tämä on tapa estää, että ihmiset kerryttäisivät presidentistä riippumatonta valtaa itselleen.
Kangaspuron mukaan on myös mahdollista, että Ivanov on joutunut kahnauksiin muiden johtohenkilöiden kanssa tai mokannut.
Asemanpudotus Ivanoville
Putinin sisäpiiriin kuulunut Ivanov siirtyy ympäristö- ja liikenneasioiden erityistehtäviin.
Valtiollisen median esittämällä nauhalla Putin sanoi muutosta yhteiseksi päätökseksi.
Putinin mukaan Ivanov oli itse pyytänyt siirtoa toisiin tehtäviin ja ehdottanut Vainoa tilalleen, kertoi Russia Today.
Kangaspuro sanoo, että Ivanovin näkökulmasta kyseessä on selkeä asemanpudotus.
Ympäristö- ja liikenneasiat eivät ole Venäjällä tärkeysjärjestyksessä kovin korkealla.
Hän huomauttaa, että Ivanov on ollut yksi merkittävimmistä ihmisistä Venäjän vallan huipulla.
Lisäksi Ivanov on ollut presidentin turvallisuusneuvostossa merkittävässä roolissa.
Ivanov työskenteli Neuvostoliiton aikana Putinin kanssa KGB:ssä.
Häntä pidettiin mahdollisena Putinin seuraajana vuonna 2008, mutta presidentiksi nousi Dmitri Medvedev.
Kangaspuro huomauttaa, että vanhaa kaartia, esimerkiksi kuvernöörejä, on vaihdettu Venäjällä hiljattain.
Vanhempi tutkija Katri Pynnöniemi Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, että kiinnostavampaa kuin Ivanovin paikan perijä on se, että Putin vaihtaa lähipiiriään nuoremmaksi.
