Isis-taistelijat käyttivät siviilejä ihmiskilpenä vetäytyessään Syyriassa
He käyttivät siviilejä ihmiskilpenä paetessaan Jarabulusin kaupunkiin, jotta emme tähtäisi heihin, sanoi Sherfan Darwish, joka on Manbijin sotilasneuvoston edustaja.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan siviilit oli sijoitettu satoihin autoihin, joissa heidät vietiin Jarabulusiin.
Arabi- ja kurditaistelijat saivat viime viikolla haltuunsa noin 90 prosenttia Isisille tärkeästä Manbijin kaupungista.
Arvioiden mukaan kymmeniä jihadisteja jäi kuitenkin silloin kaupunkiin.
Korjattu aiempaa uutista kello 19:30: Aiemmin kerroimme virheellisesti, että siviillit olivat pakenemassa kaupungista, oikeasti Isis-taistelijat sieppasivat siviilit paetessaan kaupungista.
