Professori: Sisäministeriön asiakirjajulkisuuslinjaus on lainvastainen
Sisäministeriön linjaus asiakirjojen julkisuudesta on lainvastainen, sanoo julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta.
Voutilainen sanoo STT:lle, että asiakirjajulkisuus ei voi perustua viranomaisen omiin linjauksiin vaan se perustuu lakiin.
Sisäministeriö kieltäytyi aiemmin luovuttamasta sisäministerin tilaisuuksien osallistujaluetteloa Ilta-Sanomille.
Ministeri perusteli päätöstä valtioneuvoston kanslian ohjeistuksella ja sillä, että tiedot oli kirjattu ministerin kalenteriin eikä kirjanpitoaineistoon.
Ministeriön viestintäjohtaja sanoo STT:lle, että ministeriössä on huomattu tarve uudistaa käytäntöjä.
