Thaimaan suomalaisyrittäjä: "Iskulla ei ole vaikutusta turismiin"
Thaimaan Phuketissa kiinteistönvälitystoimistoa ja samassa kiinteistössä sijaitsevaa lasten leikkikerhoa pyörittävä Esa Huovila ei ole huolestunut Thaimaan pommi-iskujen vaikutuksesta turismiin.
Jos ei tule lisää iskuja, niin en usko, että tästä seuraa mitään ihmeempiä, arvioi suomalaisyrittäjänä Aasiassa noin parikymmentä vuotta työskennellyt Huovila.
Kokenut yrittäjä on nähnyt läheltä monet Thaimaata koetelleet tragediat.
Täällä on aina jotain.
Ensin oli tsunami, sitten lintuinfluenssa ja viime vuonna pommi-isku Bangkokissa.
Jos nämä aiemmatkaan eivät ole karkottaneet turisteja, niin tuskin tämäkään.
Huovilan yrityksen toimisto sijaitsee muutamien satojen metrien päässä räjähdyspaikasta.
Huovila kuuli iskusta omalta työntekijältään.
Työntekijä soitti noin yhdeksältä paikallista aikaa ja sanoi, ettei kannata tulla toimistolle.
Huovila sanoo, että sekä rantakatu että pääkatu Bangla Road olivat iskujen vuoksi täysin suljettuja varhain aamulla.
Monet paikalliset työntekijäni tulivat aamulla työpaikalle tavalliseen tapaan.
He luulivat, että tiesulut oli laitettu kuningattaren syntymäpäivän vuoksi, Huovila sanoo ja viittaa perjantain juhlapyhään Thaimaassa.
Patongilla tunnelma oli rauhallinen ja pääkadun liikkeet saivat luvan avata noin kello kymmeneltä paikallista aikaa.
Rannalla moni ei ollut edes kuullut iskuista.
Puoli kolmen aikaan päivällä Thaimaan aikaa Patongilla liikenne oli normalisoitunut ja suuri osa kaupoista oli avannut ovensa.
Iskupaikan perusteella räjähdys on ollut aika pieni, iskupaikalla käynyt Huovila sanoo.
