Usain Boltin viimeinen olympianäytös alkaa Riossa
Viime vuosien tapaan Bolt on arvokisojen alla juossut aikaa vastaan.
Hän loukkasi alkukaudesta takareitensä ja joutui jättämään Jamaikan olympiakarsinnat väliin.
Tämä ei ole ollut täydellinen valmistautuminen, mutta olen paljon paremmassa kunnossa.
Olen harjoitellut hyvin ja se on avainasia, Bolt sanoi lehdistötilaisuudessaan Riossa.
Tuo lehdistötilaisuus sisälsi vähäpukeisia sambatanssijoita ja faneiksi muuttuneita toimittajia.
Porina Boltin ympärillä alleviivaa sitä, että jamaikalaisen tähti on noussut aikakautena jona yleisurheilu on kamppaillut dopingskandaalien ja luisuvan kiinnostuksen kanssa.
Boltin edellinen tappio olympiakisoissa tuli Ateenassa 2004, jolloin hän karsiutui 200 metrin alkuerissä ajalla 21,05.
Tuolloin 17-vuotias Bolt oli nuori lupaus jota hidastivat vammat ja löysä harjoitusasenne.
Neljä vuotta myöhemmin Pekingissä hänen valtakautensa alkoi sadalla metrillä, jolla hän murskasi maailmanennätyksen ja kilpailijoiden itseluottamuksen loppujuhlinnasta huolimatta syntyneellä ajalla 9,69.
Tämä on vaikeampaa
Vuosi myöhemmin Berliinin MM-kisoissa Bolt saavutti uransa lakipisteen kellolla mitaten.
Berliinissä syntyneet maailmanennätykset 9,58 sadalla metrillä ja 19,19 kahdellasadalla ovat yhä voimassa.
Riossa Bolt on ilmoittanut tavoittelevansa 200 metrin maailmanennätystä ja 19 sekunnin alitusta, mutta sen syntymiseen ei usko kukaan muu kuin Bolt itse.
Satasella Boltin kovin haastaja on Ateenan 2004 satasen olympiavoittaja Justin Gatlin.
Viime vuonna Pekingin MM-finaalissa Bolt kukisti amerikkalaisen vain yhdellä sadasosasekunnilla.
Bolt ei ole Pekingissä alkaneen valtakautensa aikana ole hävinnyt arvokisojen finaalissa kertaakaan, jos vain on päässyt matkaan.
Daegussa 2011 satasen MM-finaali jäi Boltilta juoksematta vilppilähdön takia.
Bolt täyttää runsaan viikon kuluttua 30.
Hän on vanha mies nuorten miesten lajissa, ja Rion kisat ovat hänen viimeiset olympialaisensa.
Uran viimeiseksi maaliviivaksi Bolt on asettanut ensi vuoden MM-kisat Lontoossa.
Nämä ovat ne olympialaiset jotka erottavat minut muista.
Olen vanhempi ja tämä on vaikeampaa.
Mutta aina kun olen alamaissa, muistutan itseäni: tänä vuonna minun on tehtävä se, Bolt sanoi kolme kuukautta sitten Sports Illustratedin haastattelussa.
