Japanilaiset haluavat Pohjoismaista mieluiten Suomeen - turisteja houkutellaan revontulilla: Syksyisin on mahdollista nähdä satumainen mirror aurora
Kampanjan tarkoituksena on houkutella japanilaisia aloittamaan revontulimatkat jo alkusyksystä, Visit Finland kertoo tiedotteessa.
Japanilaisten revontulimatkailun pääkohteina ovat Inari ja Levi.
Revontulet ovat talvimatkailumme valttikortteja, ja ne yhdistetään vahvasti sydäntalveen ja lumisiin maisemiin.
Lapin talvisilla revontulimatkoilla on hyvin kysyntää, mutta yritämme nyt lisätä syksyn matkojen myyntiä.
Harva tietää, että revontulisesonki alkaa jo aikaisesta syksystä ja jatkuu pitkälle kevääseen.
Syksyisin on mahdollista nähdä niin sanottu mirror aurora, jossa järven pinta heijastaa revontulet tehden näystä kaksin kerroin satumaisen, kertoo tiedotteessa Visit Finlandin vt. markkinointipäällikkö Anne Lind.
Visit Finlandin revontulikampanjan pääkohderyhmää ovat varakkaat 25-35-vuotiaat, kaupungissa asuvat japanilaisnaiset, jotka haaveilevat matkailusta ja uusista kokemuksista.
He ovat jo valmiiksi kiinnostuneita Suomesta, sen luonnosta ja designista.
Turisteja houkutellaan Suomeen muun muassa online-mainonnalla.
Aalto-yliopiston sekä Turun ja Tokion yliopistojen tutkijoiden toteuttaman kyselytutkimuksen mukaan Suomella on poikkeuksellisen vahva ja positiivinen maakuva japanilaisten keskuudessa verrattuna muihin Pohjoismaihin.
Japanilaiset kaipaisivat kuitenkin selkeämpiä ainutlaatuisia nähtävyyksiä Suomesta, ja tässä revontulilla on Lindin mukaan valtavaa potentiaalia.
Japanilaismatkailijoiden yöpymiset ovat kasvaneet Suomessa muita Pohjoismaita selvästi enemmän.
Viime vuonna he yöpyivät Suomessa yli tuplasti enemmän kuin Ruotsissa, Tanskassa tai Norjassa.
Japanilaiset ovat Suomen matkailun kannalta kohderyhmänä kiinnostava, sillä he käyttivät yli 80 miljoonaa euroa Suomessa.
Keskimäärin japanilaiset käyttivät Suomessa 183 euroa päivässä, Lind sanoo.
