Turkin palattava ihmisoikeuksia kunnioittavalle tielle
Turkin tulee palata demokraattisen ja ihmisoikeuksia kunnioittavan kehityksen tielle, kirjoittavat pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) vastauksessaan Journalistiliitolle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk) ja ulkoministeri Timo Soini (ps) ovat yhtä mieltä Turkin ihmisoikeustilanteesta.
Journalistiliitto pyysi aiemmin kirjeessään Sipilää ja Soinia ilmaisemaan huolensa Turkin sanan- ja lehdistönvapauden puolesta.
Sipilä ja Soini kertovat Suomen toistuvasti tuoneen Turkille esiin lehdistön- ja sananvapauden tärkeyden.
