Pamela Tola sai jättikorvaukset hometalosta
Näyttelijä Pamela Tola ja hänen entinen aviomiehensä, toimitusjohtaja Pauli Waroma ovat voittaneet rankan riidan asunnosta, jonka he ostivat Espoosta vuonna 2009.
Kaksikerroksisen erillistalon kauppahinta oli ollut 330 000 euroa.
Kaupanteon jälkeen talossa paljastui kuitenkin vakava kosteusongelma, joka aiheutti terveydelle vaarallista mikrobikasvustoa.
Pariskunta joutui myymään asunnon purkukuntoisena vuonna 2014.
Myyntihinta oli tippunut 132 000 euroon, joten taloudellista tappiota Tolalle ja Waromalle kertyi peräti 198 000 euroa.
Pariskunta vei asian oikeuteen ja vaati siellä myyjältä hinnanalennusta.
Myyjä kiisti vaatimuksen, mutta Tola ja Waroma voittivat jutun sekä käräjä- että hovioikeudessa.
Hovioikeus antoi tuomion asiassa keskiviikkona.
Se piti voimassa käräjäoikeuden tuomion, jolla myyjä määrättiin maksamaan Tolalle ja Waromalle 150 000 euroa hinnanalennusta.
Lisäksi myyjä joutuu korvaamaan pariskunnan oikeudenkäynti- ja selvittelykuluja yhteensä 47 344 euroa.
Oikeus kohtuullisti hinnanalennusta hieman, koska jonkin verran asunnon korjaustarvetta oli ollut ostajilla tiedossa jo asuntokauppaa tehtäessä.
Ilmenneet rakennusvirheet olivat hovioikeuden mukaan kuitenkin olennaisesti vakavampia kuin mitä oli esitetty.
Tola etsi hyväkuntoista kotia
Tola kertoi hovioikeudessa, että pariskunta oli nimenomaan etsinyt hyväkuntoista kotia, koska he eivät halunneet ryhtyä korjaustöihin.
Hänelle oli syntynyt käsitys, että rakennus on peruskorjattu ja hyvässä kunnossa ja ettei kuntotarkastusraportissa mainituista seikoista ole haittaa.
Kuntotarkastusraportissa mainittiin riskeinä ja epäkohtina ilmanvaihto ja se, ettei kalliopintaa pitkin valuvien sade- ja sulamisvesien hallinta ole riittävää.
Keskusteluiden perusteella ei kuitenkaan käynyt ilmi, että kyse olisi ollut mitenkään kiireellisestä asiasta.
Tola ja Waroma jäivät käsitykseen, että kalliolta tulevia sadevesiä pitäisi ehkä muutaman vuoden kuluessa ohjailla hieman.
Kaupat tehtiin lokakuussa 2009.
Muutaman vuoden sisällä ilmeni, että asunnon kosteusongelmat olivat paljon luultua vakavampia.
Vuosina 2012 ja 2013 tehdyissä tarkastuksissa rakennuksessa todettiin mikrobikasvustoa, jotka todistajien mukaan johtuivat sekä kallion sadevesistä että kapillaarisesti nousseesta maakosteudesta.
Länsipuolella taloa mikrobien saastuttamaa ilmaa saattoi tarkastajan arvion mukaan päästä kuistin kautta myös sisätiloihin.
Terveydellisen riskin mahdollistavaa, raja-arvot ylittävää hometta tai hiivaa löytyi sivelynäytteissä kodinhoitohuoneesta, kellarin portaikosta, olohuoneen ikkunaerkkeristä sekä kellarin pesuhuoneesta.
Terassit rakennettiin ilman lupia
Oikeudessa kiisteltiin myös siitä, oliko asuntoa laajennettu rakennusluvan vastaisesti.
Oikeus katsoi, etteivät Tola ja Waroma olleet ennen kaupantekoa tietoisia Espoon kaupungin päätöksestä, jonka mukaan asuntoon oli tehty luvan vastaisia muutoksia.
Muun muassa terassit oli rakennettu, vaikka asianmukaisia lupia ei vielä ollut.
Homeongelmat olivat kuitenkin keskeinen asia oikeudessa.
Hovioikeuden mukaan ostajat saattoivat myyjältä ennen kauppaa saamiensa tietojen perusteella olettaa, että rakennus soveltui asumiseen sellaisenaan ja ettei mittaville korjaustöille ollut lähiaikoina tarvetta.
Tolalla ja Waromalla ei hovioikeuden mielestä ollut erityistä syytä tehdä tavanomaista laajempaa tarkastusta.
Ostajat eivät ole laiminlyöneet selonottovelvollisuuttaan, hovioikeus toteaa tuomiossaan.
