Kesäkuussa britit yllättivät itsensäkin äänestämällä valtakuntansa ulos EU:sta.
Lopulta 52 prosenttia äänestäjistä puolsi eroa ja 48 prosenttia olisi pysynyt unionissa, vaikka äänestysviikon mielipidemittaukset ennakoivatkin päinvastaista tulosta.
Britannian ekonomistit ja talouden instituutiot olivat lähes yksimielisesti EU:ssa pysymisen kannalla.
Yksikään arvostettu tutkimuslaitos tai yliopisto ei liputtanut eron puolesta, vaikka pari yksittäistä tutkijaa tohti olla eri mieltä ammattikuntansa valtavirran kanssa.
Länsimaisen politiikan perusmantra, USA:n entisen presidentin Bill Clintonin taannoisen vaalikampanjan teemalause "It's the economy, stupid" lensi romukoppaan Britannian Brexit-äänestyksessä.
Ekonomistit järkyttyivät, kun heidän äänensä ei kuulunut.
He järkyttyivät, kun talous ei näyttänytkään olevan politiikan tärkein asia.
Taloudellista kiharakieltä
Centre for Macroeconomics tivaa viimeisimmässä kuukausikyselyssään ammattikunnalta vastauksia Brexit-katastrofiin.
Tyypillisin vastaus on, ettei ekonomisteja kuunneltu, koska tällä kertaa äänestäjät tekivät päätöksen muilla kuin taloudellisilla perusteilla.
Yksi ekonomistien selitys talouden aseman menetykseen on, etteivät ihmiset ymmärrä taloutta.
Monella on edelleenkin kuvitelma, että työpaikkojen määrä on riippumaton työssäkäyvien määrästä, melkein vakio siis.
Jos maahanmuuttaja saa työpaikan, se on oikealta britiltä pois.
Monilla on myös käsitys, että valuutan arvon lasku olisi hyvä asia, koska se edistää vientiteollisuutta.
Ekonomistikunnan mielestä äänestäjät eivät uskoneet taloudellisia argumentteja, koska ekonomistien yksimielisyys ei tullut riittävästi esille.
Heitä kismitti etenkin BBC:n tasapuolisuus, joka antoi yhtä paljon tilaa vain paria prosenttia ekonomistikunnasta edustaville EU-eroa kannattaville taloustieteilijöille kuin ylivoimaiselle enemmistölle.
EU-vihamielistä lehdistöä ei kiinnostanut kertoa, mitä mieltä IFS, IFM, BoE, CEPR ja LSE ja muut talouden mahtikirjainyhdistelmät eron seurauksista ovat.
Nuo kaukaiset kirjainyhdistelmät puhuivat kasvottomasti talouskasvusta, kauppasuhteista, valtionvelasta ja valuutasta.
Ja jos ekonomistien viestejä sekä kuunneltiin että ymmärrettiin, niin niistä ei välitetty, koska ekonomistit edustavat sellaista eliittiä, jonka kanssa äänestäjillä ei omasta mielestään ole yhteisiä etuja.
Ekonomistien kaltaiset suurkaupunkien akateemiset olisivat kyllä pysyneet EU:ssa, mutta pikkukaupungeissa ja maaseudulla viesti ei tehonnut.
Maahanmuuttokin on taloutta
Brexit-äänestyksen ylivoimainen voittoargumentti koski maahanmuuttoa.
Maahanmuuttaja vie työpaikkasi, maahanmuuttaja ruuhkauttaa sairaalasi, maahanmuuttaja käyttää sinua hyväkseen.
Nämä argumentit tepsivät.
Jokaisessa kahvilassa on ulkomaalaisia työntekijöitä.
Kuinka paljon enemmän työpaikkoja briteillä olisikaan, jos he lähtisivät pois?
Jokaisen terveyskeskuksen odotushuoneessa näkee maahanmuuttajia.
Kuinka paljon helpommin britti saisikaan lääkäriaikoja, jos heitä ei olisi?
Jokaisessa koulussa on maahanmuuttajienkin lapsia.
Kuinka paljon helpommin oikean britin lapset saisivatkaan koulupaikan, jos heistä päästäisiin eroon?
Jokaisessa kunnassa asuu ulkomaalaisia.
Kuinka paljon enemmän tilaa alkuasukkailla olisikaan, jos he häipyisivät?
Mielestäni nämä ovat talouskysymyksiä.
Ne koskevat työpaikkoja, asuntoja ja julkisia palveluja.
Ekonomistit eivät kuitenkaan onnistuneet vastaamaan niihin ja jos onnistuivatkin, heidän vastauksensa eivät saaneet näkyvyyttä.
Ekonomistit eivät onnistuneet selittämään, että maahanmuuttajien ansiosta briteillä on entistä enemmän työpaikkoja, vähemmän terveyskeskusjonoja ja enemmän rahaa koulutukseen ja sosiaaliturvaan.
Maahanmuuttajat - ja aivan erityisesti EU-maahanmuuttajat - ovat Britannian julkisen talouden nettomaksajia ja heidän kulutuksensa synnyttää työpaikkoja.
