Draamaa Riossa - suomalaisnostaja pyörtyi hurjan suorituksen jälkeen
Painonnnostaja Milko Tokola onnistui viimeisellä yrityksellään 175 kilosta kovan taistelun jälkeen.
Tokolalla on nostajaksi erikoinen ja hengenvaarallinen ominaisuus.
Rankkojen nostojen aikana tai heti niiden jälkeen hän on monta kertaa pyörtynyt.
Kukaan ei oikein ole osannut sanoa, että miksi.
Tokola sai Riossa työnnöstä tulokseksi 175 kiloa ja tempauksesta 145 kiloa.
Hänen yhteistuloksensa oli 320 kiloa.
Tokola yritti saada työntönsä viimeisellään 175 kiloa, kuten myös toisellaan.
Kolmannella yrityksellä painot nousivat hurjan karjumisen säestämänä.
Kroppa vapisi painojen alla, kunnes tuomaristo hyväksyi noston.
Suomalaisnostajan iloa säesti se, että hän on kärsinyt polviongelmista.
