Flow'ssa suuruudenhulluus on hyve
Viihtyvyyden tarkat kriteerit ja kunnianhimoiset visiot ovat vakiinnuttaneet Flow Festivalin aseman kansainvälisesti arvostettuna tapahtumana, jota tähdittävät maailman huippuartistit.
Flow Festival alkaa perjantaina Helsingissä.
Festarikävijät ovat tyypillisesti ilmaisseet itseään omaleimaisella pukeutumisella.
Yksi päälavan artisteista on tänä vuonna punk-legenda Iggy Pop.
Flow Festivalin tapahtuma-aluetta stailataan muun muassa tekonurmella ja taideinstallaatioilla.
Meille ei ole koskaan riittänyt, että olisi vain päälava ja kaljateltta, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja Tuomas Kallio.
Helsingin Suvilahdessa tänä viikonloppuna järjestettävä Flow Festival on kasvanut pienestä korttelifestarista kymmenien tuhansien kävijöiden tapahtumaksi.
Menestyksen taustalla on yksinkertainen kysymys: Millaiseen tapahtumaan tekijät itse haluaisivat mennä?
Tapahtumatuotannoissa on aika poikkeavaa, että ajatellaan näin.
Usein tavoite on, että saavutetaan välttämättömyyden taso ja toimitaan viranomaismääräysten mukaisesti, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja Tuomas Kallio.
Hän tiesi viikkoa ennen tapahtumaa, että Flow tulee tänäkin vuonna myymään loppuun.
Tavoitteena on ollut nostaa viime vuoden 70 000 ihmisen kävijämäärää 5 000 hengellä.
Festareilla nähdään tänäkin vuonna joukko kiinnostavia kotimaisia ja ulkomaisia artisteja.
Kävijämäärän kasvu on hyvä asia, koska tekemistä pitää jollakin tavalla rahoittaa.
Toisaalta emme halua kasvaa liikaa, koska jossain vaiheessa massa olisi kuin karjalauma, jota ohjataan valtavissa väylissä.
Sitä emme halua.
Onnistuneen tapahtumaan ideologiaa on 13 vuoden aikana paisuteltu siten, että osittain tekonurmella somistetulla alueella on 130 esiintyjää, taideinstallaatioita sekä lukuisia ravintolapisteitä ja drinkkibaareja.
Päälavan ja pienempien esiintymislavojen lisäksi keikkapaikkana tänä vuonna toimii 15 000 ihmisen teltta.
Kallio myöntää, että tapahtuman voisi toteuttaa yksinkertaisemminkin.
Ehkä olen vähän suuruudenhullu, mutta samalla olemme pystyneet säilyttämään Flow'n hengen.
Jos sen kadottaa, tämä ei ole enää meidän juttu.
Kalliolle suurin ilo ja palkinto tehdystä työstä on, että nykyään suuretkin visiot ovat käytännössä mahdollisia.
Tapahtuman alkuvuosina 2000-luvun puolivälissä toiminta oli hyvin riippuvaista Helsingin kaupungin noin 20 000 euron tuesta.
Viime vuonna Flow'ta pyörittävän osakeyhtiön liikevaihto oli noin kuusi miljoonaa euroa.
Sen avulla voi aikaansaada "kreisejäkin juttuja", kuten tuon 73 metriä leveän teltan rakennuttamisen.
Flow'n kävijät ovat tyypillisesti ilmaisseet itseään omaleimaisella pukeutumisella.
Musiikkitapahtuman rinnalla voidaankin puhua trendikkäiden nuorten aikuisten yhteisöstä.
Tapahtuma ei ole kuitenkaan tietoisesti profiloitunut erityisen muodikkaaksi.
Haluamme erottua ennen kaikkea sisällöllä.
Silti myös muoti-ilmiöt sopivat Flow'n arvomaailmaan: uteliaisuuteen ja haluun vuorovaikuttaa ympäristön kanssa, sanoo Kallio.
Tänä vuonna yksi päälavan artisteista on punkin legenda, 69-vuotias Iggy Pop.
Miehellä on omassa genressään valtava fanijoukko, muttei hän indierockia, pop-musiikkia, räppiä ja soulia yhdistelevällä festivaalilla ole se kaikkein tyypillisin esiintyjä.
Kallion mukaan Iggy buukattiin, koska nyt on todennäköisesti viimeinen kerta, kun tämä nähdään keikalla Suomessa.
Meitä kiinnostaa kaikki, historia ja tulevaisuus.
Ei vain se, mitä kaupallisessa radiossa soitetaan.
Iggyn viimeisin levy on hemmetin hyvä ja hän on tehnyt viime vuosina hemmetin hyviä keikkoja.
