Huima laihdutus! 30 kiloa keventynyt Lotta Backlund julkaisi kuvan muutoksestaan
Koomikko-tuottaja on hoikistunut kymmeniä kiloja lapsensa syntymän jälkeen.
Lotta Backlund on laihtunut kymmeniä kiloja elämänmuutoksen seurauksena.
Lotta jakoi perjantaina kuvaparin muutoksestaan Instagramissa.
Keväällä Lotta oli kuntokuurilla ja tähtäsi normaalipainoiseksi.
Lotta Backlund vuonna 2014.
Koomikko, tv-tuottaja Lotta Backlund aloitti laihdutusurakkansa jo vuonna 2009.
Hän on kokonaisvaltaisen elämäntapamuutoksen ja laihtunut pikku hiljaa kolmisenkymmentä kiloa.
Perjantaina Backlund julkaisi huimasta suorituksestaan kuvaparin Instagramissa.
Kuvassa näkyy, kuinka valtavasti Lotta on muuttunut vuosien aikana ulkonäöltään.
Backlundin ennen ja jälkeen -kuvapari on kerännyt useita kiitteleviä kommentteja kanssalaihduttajilta.
Olet kyllä upea.
Samalla matkalla ollaan, motivaatio kova! eräs hehkuttaa.
Piia Koriseva, Lotta Backlund ja Mikael Saarinen olivat mukana Tehdään se nyt -projektissa.
Saan sun kuvista hirveesti voimaa ja intoa, kun itse taivallan samalla matkalla, toinen kertoo.
Keväällä Lotta pudotti viimeisiä kiloja Tehdään se nyt -projektin parissa.
Tuolloin hän kertoi Iltalehdelle haluavansa päästä viimein normaalipainoon, johon oli silloin matkaa kymmenen kiloa.
Kolmen kuukauden kuntokuurin aikana kiloja putosi lopulta viisi.
