Umpihumalainen rattijuoppo suistui päin kuorma-autoa
Varsinais-Suomen Koskella tapahtui perjantai-iltana vakava kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolari.
Onnettomuus tapahtui Koskella, Koskentien ja Sorvastontien puolivälissä perjantaina kello 21.00.
Kuorma-auto oli ollut ajamassa Forssan suuntaan, kun vastaan tullut henkilöauto oli ajautunut samalla kaistalle, osuen kuorma-auton oikeaan kulmaan.
Kuorma-auto jäi törmäyksen jälkeen kaistalleen pystyyn, mutta syttyi palamaan.
Kuljettaja onnistui sammuttamaan palon itse.
Henkilöauto suistui ojaan ja siitä eteenpäin ojan yli katolleen.
Henkilöautoa kuljettanut vuonna 1972 syntynyt nainen jäi puristuksiin autoonsa.
Pelastuslaitos irrotti loukkaantuneen kuljettajan autosta, ja hänet kuljetettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan hoitoon.
Naisen puhalluskokeen tulos oli 2.02 promillea.
Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
