BBC: ManU:n jättihankinta pelikieltoon - ei nähdä Valioliigan avauksessa
Jalkapallosiirtojen maailmanennätysmiestä ei nähdä kentällä, kun Englannin Valioliiga potkaistaan käyntiin viikonloppuna.
Paul Pogban pelikielto seurasi mukana Englantiin.
Manchester Unitedin jättihankinta Paul Pogba on pelikiellon takia sivussa ManU:n avatessa liigakautensa sunnuntaina Bournemouthia vastaan, kertoi BBC perjantaina.
ManU maksoi Pogbasta italialaisseura Juventukselle brittimedian mukaan 105 miljoonaa euroa.
Englannin jalkapalloliitto FA kuitenkin pitää hänet poissa pelistä, sillä Pogballe jäi Juventuksesta rasitteeksi pelikielto.
Hän sai kaksi varoitusta viime kauden Italian cupissa, ja siitä tulee yhden ottelun pelikielto.
Tuo pelikielto on siirretty Englantiin, FA kertoi BBC:lle.
Pogban seuraava sauma pelata on liigan toisella kierroksella 19. elokuuta, jolloin ManU kohtaa Southamptonin.
