Paljastuksia Riosta: kahta urheilijaa epäillään dopingrikkeestä
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan kiinalaisuimari Chen Xinyi, 18, on antanut positiivisen dopingnäytteen Rion olympialaisissa.
Kiinalaisuimari Chen Xinyin dopingnäytteestä löytyi jälkiä kielletyistä aineista.
Myös bulgarialaisjuoksija Silvia Danekovaa epäilläään dopingrikkeestä.
Lisäksi kenialainen yleisurheiluvalmentaja passitettiin kotii, koska hän antoi dopingnäytteen urheilijan puolesta.
Silvia Danekova on antanut dopingnäytteen, jossa on merkkejä epo-hormonista.
Hän sijoittui Riossa neljänneksi naisten 100 metrin perhosuinnissa.
Brasilialaislehti Estadaon mukaan kiinalaisuimari on vienyt dopingtapauksensa Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n käsiteltäväksi.
Xinhua kertoo, että Xinyin sunnuntaina antamasta näytteestä olisi löytynyt merkkejä hydroklooritiatsidi-nimisestä diureetista.
Riossa on tullut ilmi myös muita dopingepäilyjä.
BBC uutisoi, että bulgarialainen naisestejuoksija Silvia Danekova on antanut dopingnäytteen, jossa on merkkejä epo-hormonista.
Kenia on puolestaan passittanut Riosta yleisurheiluvalmentajan kotiin dopingrikkeen takia.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoi torstaina, että kenialainen valmentaja oli tekeytynyt testitilanteessa urheilijaksi ja oli antanut dopingnäytteen tämän puolesta.
Mediatietojen mukaan kyseessä on kenialainen pikajuoksuvalmentaja John Anzrah.
Daily Mailin mukaan hän oli käyttänyt tilanteessa 800 metrin juoksijan Ferguson Rotichin kisapassia.
