Käräjäoikeus antoi Postille tuomion yhdenvertaisuuslain rikkomisesta
Postilla ei ollut oikeutta pidättää vuokratyöntekijän perehdyttämisestä kieltäytyneen työntekijän palkkaa, arvioi Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomiossaan.
Käräjäoikeus velvoitti Postin maksamaan työntekijälle suurimman osan pidätetystä palkasta ja 2 000 euroa hyvityksenä syrjinnästä.
Tuomion mukaan Posti olisi voinut pidättää perehdyttäjän palkasta vain osan, joka vastasi perehdyttämisen osuutta koko päivän työstä.
Käräjäoikeuden mukaan työntekijä oli asetettu yhdenvertaisuuslain vastaisesti ammattiyhdistystoimintansa perusteella epäedullisempaan asemaan.
Työntekijä oli noudattanut Posti- ja logistiikka-alan unioni PAUn järjestöpäätöstä perehdyttämiskiellosta.
Viime vuoden marraskuun postilakon aikana PAU teki päätöksen, jonka mukaan Postin työntekijät eivät perehdytä lakkoa rikkovia vuokratyöntekijöitä.
Asiasta kertoi ensin Kansan Uutiset.
