Poliisi räjäytti Riossa epäilyttävän paketin
Espanja ja Nigeria joutuivat aloittamaan Rion koripalloturnauksen alkulohkon ottelunsa tyhjässä hallissa torstaina.
Poliisi löysi epäilyttävän paketin koripalloareenasta ja sulki paikan yleisöltä.
Poliisi päästi yleisön sisään sen jälkeen, kun oli kontrolloidusti räjäyttänyt paketin.
Tämä oli kolmas kerta Rion olympialaisten aikana, kun poliisi on suorittanut kontrolloidun räjäytystehtävän.
Poliisi sulki areenan sieltä löytyneen epäilyttävän paketin vuoksi.
Yleisö pääsi sisään, kun poliisi oli kontrolloidusti räjäyttänyt paketin.
Yleisö ei ennättänyt katsomoon ottelun alkuun mennessä, koska poliisi sulki areenan toviksi hallista löytyneen epäilyttävän paketin takia.
Poliisi räjäytti paketin ja päästi yleisön halliin vasta sen jälkeen.
Paukku herätti kisat uneliaasti aloittaneen Espanjan joukkueen.
Kahdella tappiolla kisat aloittanut Espanja voitti Nigerian pistein 96-87.
Kaksissa edellisissä kisoissa Espanja saavutti hopeaa.
Poliisi suoritti kontrolloidun räjäytystehtävän jo kolmannen kerran Rion kesäkisojen aikana.
Viimeksi poliisi joutui räjäyttämään epäilyttävän löydöksen maantiepyöräilyn maalipaikan läheisyydessä viime lauantaina.
Espanja ja Nigeria aloittivat Rion koripalloturnauksen alkulohkon ottelunsa tyhjien katsomoiden edessä.
