Brexit toi miinuksia Lontoon kiinteistömarkkinoille
Kahdelta aamuyöllä tilanne ei näyttänyt vielä kovin kummoiselta.
Mutta neljältä, kun britannialaisen kiinteistörahaston Aberdeen Asset Managementin kiinteistösijoituksista vastaava Pertti Vanhanen heräsi uudestaan katsomaan Brexit-äänestyksen tuloksia, tilanne oli toinen.
Voimasanahan siinä pääsi.
Tajusin, että tämähän menee nyt plan B:n puolelle, Vanhanen sanoo toisessa kodissaan Helsingissä.
Hän suuntasi heti töihin.
Lontoon City oli jo täysin elossa aamuyöstä huolimatta.
Toimistolla normaalisti äänettömiksi säädetyt tv-ruudut tuuttasivat uutisia, ja tavallisesti äänekäs väki hiljentyi täysin kuuntelemaan, kun pääministeri David Cameron astui aamulla kameran eteen kertomaan erostaan.
Kun markkinat aukesivat, näyttöpäätteet vilkkuivat pelkkää punaista.
Se oli sellainen aamu, jota ei olisi koskaan uskonut elävänsä, Vanhanen sanoo.
Ei siksikään, että myllerryksestä huolimatta Aberdeen, yksi Britannian suurimmista kiinteistörahastoista, viimeisteli Brexit-äänestyksen jälkeisenä päivänä eli juhannuksena kaksi kiinteistökauppaa.
Tunnelma oli sekava.
Yhtiössä oli kuitenkin varauduttu vaihtoehtoon hyvin, ja siksi tilanne oli tavallaan rauhallinen, Vanhanen kertoo.
Brexit-äänestys aloitti korjausliikkeen
Äänestystä seurasi myrsky.
Punta romahti, Britannian johto meni vaihtoon.
Markkinoilla alettiin ennakoida rajuja laskuja Britannian ja etenkin Lontoon kiinteistömarkkinoille.
Lontoon toimistotiloihin ennakoitiin jopa 20 prosentin miinuksia tulevina vuosina.
Pian joukko Britannian kiinteistörahastoja alkoi jäädyttää kaupankäyntiään yksi toisensa jälkeen.
Aberdeenkin teki niin kuudeksi päiväksi.
Nyt myräkkä on laantunut, mutta ilmassa jyllää yhä epävarmuus.
Se ei tosin näy viimeisiä kesälomapäiviään tällä viikolla Helsingissä viettäneen Vanhasen kasvoilla.
Hänen mielestään on vielä aivan liian aikaista sanoa paljonkaan siitä, mitä Brexitistä seuraa.
Niin paljon on vielä auki: kuinka ero tapahtuu ja kuinka Skotlanti reagoi tilanteeseen, noin esimerkiksi.
Lontoon kiinteistömarkkinoiden kehityksestä on jo saatu ensitietoja.
Kiinteistöalan palveluyhtiön CBRE:n tiedot hintakehityksestä kattavat noin kolmasosan markkinasta.
Niiden mukaan Lontoon kaikkien kiinteistöjen hinnat laskivat 3,3 prosenttia kesäkuusta heinäkuuhun.
Lontoon Cityn toimistorakennuksissa miinusta kertyi 6,1 prosenttia, Vanhanen luettelee.
Luvut eivät ole niin hirveitä, mutta ne ovat kuukausimuutoksia.
Kuukausittaista indeksiä alettiin julkaista vuonna 1987, ja vain viitenä kuukautena on ollut huonompia lukuja, Vanhanen sanoo.
Kaikki yhtä suuret pudotukset osuivat kriisivuosiin 2007 ja 2008.
Se on kiinnostavaa siksikin, että Brexitiä verrattiin varsin nopeasti Lehmanin kaatumiseen ja Yhdysvaltojen kiinteistömarkkinoilta alkaneeseen globaaliin talouskriisiin.
Vanhasen mielestä vertaus ei ole aivan osuva, sillä nyt kyseessä on Britannian kotikutoinen kriisi.
Tunnelmakin on toinen.
Kiinteistömarkkinoilla ei ole nyt nähty tuon ajan kaltaista paniikkimyyntiä vaan halukkuutta myydä likviditeetin parantamiseksi, Vanhanen sanoo.
Rahoitustakin löytyy normaalisti.
Korjausliike olisi voinut olla edessä joka tapauksessa
Itse asiassa hintojen korjausliike ei ole hänestä ihme - sellainen olisi voinut olla edessä ilman Brexitiäkin.
Aberdeenin arvion mukaan Lontoon ja muiden maailman ykköskaupunkien kiinteistöjen hinnat ovat olleet jo vuosia liian korkealla.
Olemme sanoneet jo kahden vuoden ajan, että City ja etenkin toimistot ovat ylihinnoiteltuja, Vanhanen sanoo.
Pudotus siis alkoi todella korkealta.
Lontoon hinnat ovat kirineet ylöspäin neljästä syystä, Vanhanen listaa.
Britannian talous on kasvanut vahvasti, Lontoon väkiluku samoin.
Toinen iso trendi on, että kiinteistöt ovat viimeinen omistusluokka, joka globalisoituu, Vanhanen sanoo.
Lähi-idästä ja Aasiasta on tullut markkinoille uusia toimijoita, ja yhä useammat instituutiot ja yksityisetkin sijoittajat etsivät kiinteistösijoituskohteita ulkomailta.
Lontoo on tunnettuna kaupunkina helppo kohde.
Lisäksi hintoja on ruokkinut alhainen korkotaso, jonka vuoksi esimerkiksi eläkeyhtiöt ovat joutuneet etsimään tuottoja uusista kohteista.
Tämän päälle lainaa on ollut helposti saatavilla - joskin velkavipua on käytetty Vanhasen mukaan nyt selvästi vähemmän kuin vuoden 2008 kriisiä edeltäneen buumin aikana.
Hajauttakaa, hajauttakaa
Lontoossa hintojen nousu tasautui viime kesänä, Vanhanen kertoo.
Aberdeenkin alkoi keventää omistuksiaan Lontoossa, ja olikin viime vuonna nettomyyjä.
Odotettavissa oli jonkinlainen käänne, ja nyt se tuli.
Mitä tästä eteenpäin?
Se riippuu siitä, että kuinka Britannian kansantalous kehittyy, Vanhanen sanoo.
Paljoa hän ei uskalla tulevaa arvioida, mutta sanoo, että mitään nousupiikkiä tuskin on luvassa.
Tunnelma viittaa siihen, että edessä on laskevaa tai tasaista menoa.
Vanhanen on nähnyt jo useampia liikkeitä ylös ja alas, sillä hän on ollut kiinteistöalalla vuodesta 1988.
Ja yhä hän on optimisti, joka uskoo, että kuopista selvitään työllä.
Jos on valmistautunut riskeihin hyvin, on paremmassa asemassa.
Hän uskoo globaaliin hajauttamiseen.
Jos on sijoittanut yhteen markkinaan, on liikaa sen uhri.
Jos on hajauttanut, riskit on myös hajautettu, Vanhanen sanoo.
