RoPS hankki virolaishyökkääjä Prosan - Veikkausliiga - Ilta-Sanomat
Miesten jalkapalloliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura on tehnyt kauden loppuun kestävän sopimuksen virolaishyökkääjä Albert Prosan kanssa.
Etsimme joukkueeseemme kärkipelaajaa, jolla on tehoja ja jonka kynnys tulla Suomeen ja Rovaniemelle on pieni.
Kävimme yli kymmenen pelaaja-agentin kanssa läpi runsaat 50 pelaajaa eri puolilta maailmaa.
Pikkuhiljaa joukosta alkoi erottua hyvänä vaihtoehtona Prosa, RoPSin valmentaja Juha Malinen kertoi tiedotteessa.
Prosa, 25, saapuu RoPSiin tallinnalaisesta Florasta, jossa hän teki 109 ottelussa yhteensä 51 maalia.
Hän on pelannut myös Viron maajoukkueessa.
Prosan on määrä olla RoPSin mukana jo lauantaina Seinäjoella, jossa rovaniemeläiset kohtaavat hallitsevan Suomen mestarin SJK:n.
RoPSille tuli tarvetta uudelle hyökkääjälle, kun viime kauden maalikuningas Aleksandr Kokko siirtyi Australiaan.
