Putin erotti hallintonsa päällikön - tilalle virolaistaustainen Vaino
Venäjän presidentti Vladimir Putin on erottanut presidentinhallinnon päällikön Sergei Ivanovin, Kreml kertoo.
Tilalle tulee Neuvosto-Viron kommunistijohtaja Karl Vainon pojanpoika Anton Vaino.
Vaino on 44-vuotias entinen diplomaatti, joka on toiminut presidentinhallinnon varapäällikkönä vuodesta 2012.
Vainosta tulee myös Venäjän turvallisuusneuvoston jäsen, uutistoimisto Interfax kertoo.
Vladimir Putin antoi potkut hallintonsa päällikölle.
Putinin tiiviiseen sisäpiiriin kuulunut Ivanov siirtyy Kremlin tiedotteen mukaan ympäristö- ja liikenneasioiden erityistehtäviin.
Putinin mukaan Ivanov oli itse pyytänyt siirtoa toisiin tehtäviin ja ehdottanut Vainoa tilalleen, Russia Today kertoo.
Ivanov työskenteli yhdessä Putinin kanssa Neuvostoliiton aikana KGB:n vakoilussa.
Moni piti Ivanovia mahdollisena Putinin seuraajana vuonna 2008, mutta presidentiksi nousikin Dmitri Medvedev.
Ivanov nimitettiin tehtäväänsä vuonna 2011 ennen Putinin uudelleenvalintaa presidentiksi vuonna 2012.
