Petäjä-Siren kuudentena, Nirkko nousi ja putosi
Tapio Nirkko sijoittui kolmanneksi purjehduksen Finnjollien päivän ensimmäisessä lähdössä Rion olympiakisoissa, mutta jäi koko joukon hännänhuipuksi päivän toisessa lähdössä.
Nirkko nousi kokonaistilanteessa kahdeksanneksi viiden lähdön jälkeen, mutta toisen lähdön epäonnistuminen pudotti hänet sijalle 14..
Tuuli Petäjä-Siren taisteli RS:X-luokan päivän lähdöissä sijat 17 ja kolme.
Kokonaistilanteessa Petäjä-Siren on kuudentena.
470-luokassa Joonas ja Niklas Lindgren jäivät päivän avauslähdössä sijalle 23.
Kokonaistilanteessa Lindgrenit ovat sijalla 19.
