Argentiinan daami pukkasi Petäjä-Sireniä - suomalainen pohti protestia
Tuuli Petäjä-Sirenillä oli värikäs kilpailupäivä Riossa.
Tuuli Petäjä-Siren koki kovia torstaina.
Argentiinan daami pukkasi Tuuli Petäjä-Sireniä torstaina Riossa naisten surffauksen päivän avauslähdössä.
Tuulia rikottiin selvästi.
Vastustaja myönsi rikkeen.
Hän jäi kolarin takia jumiin, ja muut karkasivat, Suomen päävalmentaja Joakim Wilenius kertoi.
Urheilija harkitsi pitkään protestia.
Sitä ei sitten kannattanut tehdä, koska se olisi ollut olympiasääntöjen mukaan turha.
Olisi pitänyt pudota veteen, jotta olisin saanut hyvitystä, Petäjä-Siren totesi.
Suomalainen roikkui laudallaan viimeiseen asti, koska ei halunnut joutua Rion likaiseen veteen.
Suomalainen jäi kolarin myötä lähdössään sijalle 27.
Kokonaistilanteessa Lontoon vuoden 2012 olympiahopeamitalisti on kahdeksas.
Kärjen suhteen kolari ei juurikaan vaikuttanut.
Perjantaina on tärkeä päivä, kun on kisataan lähdöt 10-12.
Muokattu 0.39: Ensimmäisestä tiedosta poiketen Petäjä-Siren ei tehnytkään protestia.
