Aberdeenin kiinteistörahasto varautui Brexitiin käteisellä
Yksi rahastoista oli Aberdeen Asset Management, jonka kiinteistösijoituksista vastaa suomalainen Pertti Vanhanen.
Hänen mukaansa Aberdeenissa varauduttiin ajoissa Brexitiin laatimalla A- ja B-suunnitelmat.
Suunnitelma B:hen eli EU-eroa kannattavan leirin voittoon alettiin varautua tarkemmin muutamaa viikkoa ennen äänestystä siltä varalta, että tulos olisi leave.
Huolena oli, että sijoittajat alkaisivat vetää varojaan pois markkinalta.
Kiinteistörahastoilla ei normaalisti ole mittavia likvidejä varoja, mutta nyt ne voisivat olla tarpeen.
Läksimme kasvattamaan käteisvaroja.
Kun Brexit tapahtui 23. päivä, meillä oli 25 prosenttia rahaston sijoituksista käteis- tai likvideissä varoissa, Vanhanen sanoo Aberdeenin ainoasta avoimesta päivittäin noteerattavasti kiinteistörahastosta, jota uutiset koskivat.
Vanhasen mukaan normaalitaso olisi 15-20 prosenttia.
Rahaston arvo oli tuolloin 3,5 miljardia puntaa.
Yhteensä yhtiön rahastojen arvo on noin 20 miljardia puntaa.
Se oli korkein määrä yhdeksässä avoimessa kiinteistörahastossa, Vanhanen sanoo kaikista Britannian kiinteistörahastojen avoimista kiinteistörahastoista.
Hän arvioi, että alhaisin käteismäärä näissä rahastoissa jäi kymmenen prosenttiin tai jopa sen alle.
Kiinteistörahastot siis varautuivat Brexitiin hyvin erilaisin strategioin.
Rahastot sulkivat kaupankäyntiä
Kun EU-eroa kannattava leiri voitti, Eurooppa meni sekaisin.
Kiinteistömarkkinoilla äänestystä seuranneet vajaat kaksi viikkoa olivat kuitenkin varsin rauhalliset, Vanhanen kertoo.
Sitten tapahtui kaksi asiaa, jotka muuttivat tilanteen.
Ensimmäinen oli Englannin keskuspankin pääjohtajan Mark Carneyn puhe, jossa hän arvioi, että Brexit voi olla kaupallisille kiinteistötoimijoille iso riski.
Lisäksi kiinteistörahastoista ensimmäinen, Standard Life, jäädytti kaupankäyntinsä.
Nämä yhdessä ryöpäyttivät tilanteen ja nosti asian Financial Timesin ja BBC:n pääotsikoihin.
Tilannetta verrattiin heti vuosiin 2007 ja 2008, Vanhanen sanoo.
Tämä sai sijoittajat hermostumaan.
Institutionaaliset sijoittajat pysyivät rauhallisempina, mutta yksityiset sijoittajat hermoilivat.
Lumipallo alkoi pyöriä, ja rahasto toisensa jälkeen joutui sulkemaan ovensa.
Aberdeenin tilanne oli hyvä kerättyjen käteisvarojen vuoksi, mutta sekin joutui lopulta jäädyttämään kaupankäyntiään kuudeksi päiväksi.
Vanhasen mukaan he eivät varsinaisesti sulkeneet kaupankäyntiä, vaan muuttivat hinnoittelua alaspäin.
Käytännössä sijoittajille annettiin hänen mukaansa aikaa harkita, kannattaako rahoja nyt vetää paniikissa ulos.
Aberdeenin viesti oli, että jos teidän ei ole nyt pakko ottaa rahojanne ulos, se ei kannata, sillä siitä koituisi tappioita.
Se rauhoitti tilannetta, ja suurin osa perui ilmoituksen.
Sen jälkeen ollut varsin tasaista, ja nyt markkina on ollut pari viikkoa hyvin rauhallinen, Vanhanen kertoo.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi Aberdeenin Manner-Eurooppa-rahastoissa ei ole ollut mitään vastaavaa kuohuntaa.
Kyselyitä tuli kuitenkin paljon.
Kohtuuttomasti huomiota kiinteistörahastoille
Vanhasen mielestä kiinteistörahastojen kaupankäyntien sulkemiset saivat kohtuuttoman paljon huomiota.
Avoimet rahastot, joita sulkemiset koskivat, hallitsevat noin neljää prosenttia Britannian kiinteistöistä.
Aberdeenin sulku kesti kuusi päivää, ja yhtiö myi pois alle kymmenen kiinteistöä 80:stä Lontoossa sijaitsevasta kiinteistöstään.
Jotkin muut rahastot ovat yhä kiinni.
Aviva Investors varoitti sijoittajiaan tällä viikolla siitä, että se saattaa pitää rahastonsa kiinni vuoden 2017 puolelle.
Tällä hetkellä ilmassa on epävarmuutta, ja talouden kasvuennusteita on reivattu alaspäin, mutta tilanne ei näytä Aberdeenin kannalta "hurjemmalta".
Suurimmat kysymykset koskevat nyt Britannian kansantalouden tulevaa kehitystä.
Epävarmuudesta huolimatta tilanne on tuonut osalle kiinteistösijoittajista jopa uusia mahdollisuuksia, Vanhanen huomauttaa.
Punnan ja dollarin kurssi on heikoimmillaan 30 vuoteen, minkä lisäksi markkinoilla on 15 prosentin alennusmyynti Brexit-äänestystä edeltävään aikaan nähden.
Dollariostaja voi nyt ostaa saman kiinteistön jopa 30 prosenttia halvemmalla.
Halukkaita ostajia on paljon, Vanhanen sanoo.
