Posti lähetti irtokarkkeja väärään kaupunkiin
Salon K-Citymarketin irtokarkkivalikoimassa oli puutteita, koska posti oli toimittanut osan kuormasta vahingossa Seinäjoelle.
Perniössä asuva Teija Haltia oli torstaina ostamassa irtokarkkeja Salon K-Citymarketista, kun silmiin osui hauska kyltti.
Valitettavasti irtomakeisissa on tuotepuutteita, koska Posti toimitti kuormamme Seinäjoelle!
Saamme lisää kun Posti saa toimitettua kuorman!
Jollei ruuhkaa siis nurmikonleikkuussa, kyltissä luki.
Kauppiaan kettuileva kyltti liittyy siihen, että Posti laajensi viime keväänä palveluitaan koskemaan myös ruohonleikkuuta.
Ruohonleikkuu on Postin tarjonnassa aina elokuun loppuun asti.
Haltian mielestä kyltti oli lähinnä huvittava ja hän päätti jakaa sen sosiaalisessa mediassa.
Päivityksen suosio löi minut ällikällä.
Median edustajatkin ovat soitelleet koko ajan, ja tämän asian herättämä huomio on uskomaton, Haltia ihmettelee.
Perjantai-iltana Haltian päivityksellä oli Facebookissa yli 700 jakoa.
Haltia sai omat suosikkinsa napattua irtokarkkipussiin, vaikka muutama laari olikin tyhjillään.
Postin Yritysten Kuljetuspalvelujen liiketoiminnasta vastaava Jaakko Kaidesoja pahoitteli vahinkoa Ilta-Sanomille.
Taustana on, että viidestä lavasta kolme harhautui eilen väärään paikkaan (Seinäjoki) emmekä enää lähteneet tekemään osatoimitusta (Saloon) kolmella, vaan veimme vasta tänään viisi lavaa, Kaidesoja kertoi Ilta-Sanomille.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Teija Haltia ei närkästynyt kyltistä, koska löysi valikoimasta kaikki omat irtokarkkisuosikkinsa.
