Uhkea Moderni Perhe -tähti kohauttaa jälleen: teinitähden shortsit paljastavat lähes kaiken
Moderni Perhe -komediasarjan kilttinä Alex Dunphyna tutuksi tullut Ariel Winter räväyttää jälleen esittelemällä uhkeaa vartaloaan.
Winter kuvattiin Hollywoodissa tällä viikolla minishortseissa, jotka eivät jätä paljoa mielikuvituksen varaan.
Shortsit paljastivat paitsi näyttelijän jalat myös tämän takapuolen.
18-vuotias Winter on viime aikoina herättänyt huomiota muuttamalla tyyliään ja käytöstään huomattavasti rohkeammaksi.
Tähti on poseerannut sosiaalisessa mediassa julkaisemissaan kuvissa erittäin vähissä vaatteissa ja ottanut lukuisia tatuointeja.
Nuoren naisen on myös nähty pukeutuvan erittäin niukkoihin asuihin.
Aikuisuuden kynnyksellä oleva Winter on julkaissut viime aikoina myös useita kuvia itsestään juhlimassa.
Jos kuva ei näy, voit katsoa sen täältä.
Aiemmin tänä kesänä Fox News kysyi asiantuntijoilta, miksi Winter on muuttanut julkisuuskuvaansa niin radikaalisti.
Tällöin PowerwomenTV:n perustaja ja toimitusjohtaja Amy Palmer epäili, että Winterillä on käynnissä "tyypillinen Hollywood-muodonmuutos" lapsitähdestä aikuiseksi.
Hän on ollut televisiossa lähes koko elämänsä ja kasvanut Kardashianeiden aikakaudella.
Hän on oppinut, että mitä enemmän näyttää paljasta pintaa, sitä enemmän julkisuutta ja huomiota Hollywoodissa saa, Palmer sanoo Fox Newsille ja lisää, että täsmälleen sama ilmiö on nähty lukemattomia kertoja ennenkin.
Winter aloitti Moderni Perhe -sarjassa olessaan vasta 11-vuotias.
Näyttelijä on närkästyttänyt osan pitkäaikaisista faneistaan imagomuutoksellaan.
Ei ole vaikea arvata, missä hän on kymmenen vuoden päästä, kun alamäki on nyt jo noin kova, toteaa eräs nainen Winterin Instagramissa.
Osa naisen faneista sen sijaan puolustelee näyttelijää ja kehottaa olemaan välittämättä kritiikistä.
Näytät upealta!
Aivan sama mitä muut sanovat.
Olet inspiraationa monille naisille, hehkuttaa nuori nainen.
