Yritän vain pitää vähän hauskaa, BBC:n olympiauintikommentaattori Helen Skelton nauraa Iltalehden pikahaastattelussa.
Helen Skeltonista (oik.) maanantaina tehty juttu on tämän viikon luetuimpia Iltalehden verkkosivuilla.
Vieressä kommentaattori Rebecca Adlington.
Skelton ei paljon stressaa, jos somessa tai brittilehdistössä on pientä kohinaa hänen paljastavista ja erikoisista asuistaan.
Televisiohan on visuaalinen media, hän painottaa.
Skelton on pukeutunut korkeakorkoisiin kenkiin ja lyhyehköön mekkoon, jossa on varmasti vähintään riittävästi paljastavuutta - ainakin monen konservatiivisen brittikatsojan silmille.
Taka-askeleita ei ole kuitenkaan luvassa.
On tärkeää näyttää hyvältä, ja pienet kohuthan ovat vain hauska asia.
Skelton haluaa varmasti säväyttää ja kenties hätkäyttääkin, mutta hän painottaa, ettei halua olla pääroolissa.
Eihän tässä ole kyse minusta, hän toteaa.
Täällä ollaan katsomassa urheilua, ja fokuksen pitää olla urheilijoissa.
Ei sillä pitäisi olla niin kauheasti väliä, miten minä pukeudun.
Voitko kuvitella, että kohu on yltänyt Suomen asti?
En voi, mutta kaikki mikä kohdistaa huomiota siihen, kuinka kovasti nämä uimarit tekevät hommia ja kuinka isoja uhrauksia he tekevät, on minulle ok, Skelton virnistää.
Tiedätkö mitä?
Se on kohua tyhjästä, jos se tulee (juontajan) pukeutumisesta.
Olen pikkuisen huvittunut, jos tällainen on osunut jonkun tutkaan.
