Video: Heila-pentu on Tullin uusin koiravahvistus - pennusta tulee ensimmäinen räjähdekoira
Musta labradorinnoutajan pentu nuuhkii tarmokkaasti viittä samanlaista maahan riviin asetettua laatikkoa Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Ei mene kauaakaan, kun se istuu päättäväisesti keskimmäisen laatikon viereen.
Tullitarkastaja Lassi Suntio palkitsee Heila-koiransa leikittämässä sitä sen suosikkilelun kanssa.
Laatikosta, jonka viereen Heila istui, paljastui purkillinen ruutikaasulle tuoksahtavia hylsyjä.
Ruutikaasu on ensimmäinen haju, mitä Heilan kanssa on nyt harjoiteltu, kertoo Suntio, Heila-koiran omistaja.
Turvallisuustilanne ja nettikauppa pääsyyt
Heila on Tullin ensimmäinen aseiden ja räjähdeaineiden etsintään erikoistunut koira ja se sijoitetaan työskentelemään Helsinki-Vantaan lentoasemalle ensi vuonna.
Työtehtävät saattavat viedä Heilan ja Suntion tarpeen tullen myös muillekin rajanylityspaikoille ja satamiin.
Lentoasema tulee kuitenkin olemaan Heilan pääasiallinen työpaikka, koska kansainvälinen turvallisuustilanne on muuttunut Euroopassa tapahtuneiden vakavien terrori-iskujen takia.
Pariisin ja Brysselin iskut aiheuttivat Tullissa toimenpiteitä ja iskujen jälkeen valvontaa on vahvistettu, sanoo Tullin ylitarkastaja Mikko Grönberg.
Toinen pääsyy ase- ja räjähdekoiran kouluttamiseen Tullin tehtäviin ovat Helsinki-Vantaan kautta kulkevat postilähetykset.
Kasvaneen internetkaupan myötä lentoaseman kautta kulkee vuosittain jopa 40 miljoonaa postilähetystä, joiden joukossa saattaa olla ulkomailta tilattuja asetarvikkeita ja räjähdeaineita.
Tulli on tehnyt viime vuosina Helsinki-Vantaan lentoasemalla nettikaupan ostosten, matkustajakoneiden matkatavaroiden ja lentorahdin joukosta noin 300 aseisiin, aseiden osiin, ampumatarvikkeisiin ja räjähdeaineisiin sekä niiden lähtöaineisiin liittyvää löytöä.
Heila tulee työskentelemään eri puolilla Helsinki-Vantaata.
Se tulee tutkimaan kirjattuja matkatavaroita ja postilähetyksiä.
Satamissa siitä on tulevaisuudessa iso hyöty, kun se voi käydä läpi isoja konttialueita ja merkata alueet, jotka vaativat tarkempaa tutkimusta, sanoo Grönberg.
Heilan suorituksen perusteella Tulli arvioi koulutetaanko ase- ja räjähdekoiria lisää tulevaisuudessa.
Grönberg suhtautuu toiveikkaasti ajatukseen.
Koulu Kirkkonummella
Heila-pennun koulutus on Kirkkonummella sijaitsevan Tullin koirakoulun koordinoima.
Suntio käy kouluttautumassa Heilan kanssa myös poliisin ja Puolustusvoimien asiantuntijoiden luona.
Poliisilla on vahvaa kokemusta koirien kouluttamisesta ja Puolustusvoimilla asiantuntemusta räjähdeaineista.
Tulli päättää yhdessä muiden viranomaisten kanssa mitä hajuja Heila opetetaan tunnistamaan.
Heilaa jatkokoulutetaan aina tarpeen mukaan, kertoo Grönberg.
Heilan kollegoita Helsinki-Vantaalla ovat Tullin kuusi huumekoiraa sekä raha- ja huumekoira Massi.
Labradorinnoutaja Heila on valittu kymmenen koiranpennun pentueesta.
Lentokentälle valittavan koiran valintakriteereihin kuuluu reippaus ja metsästysvietti, sekä rauhallisuus, koska koira on tekemisissä aseiden, räjähteiden ja ihmisvirtojen kanssa.
Suntion kotona asuva Heila on tullitarkastajalle läheinen työkaveri, mutta myös perheenjäsen.
Mihinkään ei ilman Heilaa pääse kotona, Suntio naurahtaa.
Hienovaraiset käskyt menevät Heilalle perille kertalaakista.
Ilta-Sanomien kameramies menettää nopealle koiralle kameran mikin suojuksen, mutta Heila palauttaa pehmeältä lelulta näyttävän suojuksen heti "irti"-käskystä.
Työkoirista kova kilpailu
Heilan alkukoulutus valmistuu ensi vuonna.
Edessä on vielä tasokokeita, seuraavaksi lokakuussa, joissa arvioidaan onko koulutus riittävä vaativiin työtehtäviin.
Heilan voi nähdä työtehtävissä Helsinki-Vantaalla ensi vuoden puolella, jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
Matkustajat eivät valitettavasti voi tulla silittämään työliivit päällä olevaa koiraa, muistuttaa Suntio.
Yhden työkoiran kustannukset ovat tullille noin 60000-70000 euroa vuodessa.
Niiden työikä on noin seitsemän-kahdeksan vuotta, jopa kymmenen, jonka jälkeen ne jäävät eläkkeelle omistajansa hoiviin.
Työpäivät voivat olla pitkiäkin, kahdeksasta kymmeneen tuntiin, mutta aktiiviset työosuudet kestävät vain kymmenestä minuutista pariin tuntiin.
Työkoirien omistajaksi on Tullissa kova kilpailu.
Heilan omistajaksi haki noin 20-30 Tullin työntekijää.
Onni osui Suntion kohdalle, jolla ei ole aikaisemmin ollut työkoiraa, mutta hänellä on vuosien kokemus koirista sekä valvontatehtävistä Tullissa.
