Karmiva arkistolöytö: sadattuhannet naiset halusivat synnyttää lapsia natseille - rekisterissä myös suomalaisia
Toimittaja Christopher Andersson kirjoittaa tuoreessa Dagens Nyheterin artikkelissaan, kuinka Yhdysvaltojen Marylandissa sijaitsevassa Kansallisessa arkistossa on mikrofilmeille tallennettu asiakirjoja koskien yhteensä 218 500 naista, jotka kaikki halusivat naimisiin SS-miesten kanssa.
Suurin osa naisista on saksalaisia, mutta mukana on myös yhdysvaltalaisia, ranskalaisia, hollantilaisia ja venäläisiä.
Lisäksi natsimorsiamiksi halusi ainakin 65 tanskalaista, 86 norjalaista ja 14 suomalaista sekä 31 ruotsalaista naista.
Asiakirjat ja rekisterikortit ovat peräisin natsi-Saksassa toimineesta rotuvirastosta.
Rotuvirasto toimi SS-johtaja Heinrich Himmlerin alaisuudessa.
Yksikään SS-mies ei natsi-Saksassa saanut hankkia lapsia ennen kuin hänet oli tutkinut SS-lääkäri.
Sama päti vieläkin suuremmissa määrin naisiin, joiden piti pystyä synnyttämään jopa yli 10 lasta.
Anderssonin mukaan naisille suoritettiin gynekologisia tutkimuksia asian selvittämiseksi.
Rotuvirasto selvitti naisten taustoja muun muassa tutkimalla kirkonkirjoja.
Tarkoituksena oli varmistaa, ettei naisten sukupuussa ollut juutalaisia.
Naisten piti myös olla valmiita luopumaan Ruotsin kansalaisuudestaan sekä antamaan rotuvirastolle käsinkirjoitetut elämänkerrat sekä hyvät suositukset läheisiltä.
Rotuvirasto halusi takeita siitä, että naiset olivat "lapsirakkaita", "säästeliäitä", ja "hyviä kansallissosialisteja", jotka osasivat hyvin saksaa.
Naisia, jotka eivät täyttäneet vaatimuksia, ei hyväksytty SS-miesten morsiamiksi.
Jutussa ei kerrota, miten kävi arkiston asiakirjoista löytyneiden 14 suomalaisnaisen.
SS-johtajat loivat valtion tukeman ohjelman, joka tunnetaan nimellä Lebensborn, vuonna 1936.
Ohjelmassa muun muassa määrättiin, että jokaisen SS-miehen tulisi saada neljä lasta, joko avioliitossa tai sen ulkopuolella.
Lebensborn-kodit huolehtivat avioliiton ulkopuolella syntyneistä lapsista ja heidän äideistään.
Ohjelmaa ei kuitenkaan edistetty kovinkaan aktiivisesti, Yhdysvaltain holokaustimuseon sivuilla kerrotaan.
Sen sijaan natsien väestöpolitiikka keskittyi perheeseen ja avioliittoon.
Valtio kannusti naimisiinmenoa tarjoamalla lainoja ja tuki lapsien saamista.
Saksalaisen äidin kunniaristi myönnettiin naisille, jotka olivat saaneet vähintään neljä lasta.
Natsi-Saksassa "arjalaisten" ja "ei-arjalaisten" väliset avioliitot olivat laissa kiellettyjä, museon sivuilla todetaan.
