Thaimaan turistiparatiisin pommit oli piilotettu kukkaruukkuihin - turistit pakenivat kauhuissaan
Hua Hinissä räjähti paikallista aikaa torstai-iltana kaksi pommia.
Iskussa kuoli ainakin yksi paikallinen nainen ja yli 20 loukkaantui.
Pommit oli kätketty ilmeisesti kukkaruukkuun ja räjäytetty kännyköiden avulla.
Pommit oli sijoitettu kadulle, jonka asiakkaista useimmat ovat ulkomaalaisia.
Ne räjäytettiin samaan aikaan, kun turistit alkoivat lähteä baareista ja palata hotelleihinsa, kertoi poliisin edustaja Samoer Yoosumran CNN:n mukaan.
Vuodesta 1989 Aasiassa asunut villieläinten suojelija Edwin Wiek tviittasi iskuista paljonpuhuvan kuvan.
Jos tviitti ei näy kunnolla, voit katsoa sen tästä.
Hua Hinissä loukkaantuneista ainakin 11 oli ulkomaalaisia turisteja.
Väkeä juoksi vastaani ja sanoi, että pommi on räjähtänyt baarien luona.
Se tapahtui yhdellä suurimmista baarikaduista, kertoi ruotsalaisturisti Emelie Olsson Aftonbladetille.
Seuraavana aamuna paikallista aikaa räjähti kaksi pommia Surat Thanissa.
Ainakin yksi kuoli.
Haavoittuneiden määrä ei ole vielä tiedossa.
Hyvin pian tämän jälkeen suomalaistenkin suosimalla Phuketin saarella räjähti kaksi pommia.
Kukaan ei tiettävästi kuollut.
Samaan aikaan Hua Hinissä tehtiin toinen kaksoispommi-isku.
Ainakin yksi kuoli ja kolme haavoittui.
Lisäksi Trangin kaupungissa räjähti yksi pommi.
Poliisi kertoi löytäneensä Hua Hinistä tiettävästi ainakin yhden pommin, joka ei ollut vielä ehtinyt räjähtää.
Thaimaan viranomaisten mukaan pommi-iskujen takana on todennäköisesti kapinallisia joukkoja, jotka eivät ole tyytyväisiä Thaimaan sotilasjohdon toimiin.
Paikallisten viranomaisten arvioiden mukaan asialla saattavat olla myös rikollisjärjestöt.
Aftonbladetin mukaan poliisi on tarttunut viime aikoina hanakasti ihmiskauppaa käyvien rikollisjärjestöjen toimintaan.
