7 erikoista asiaa, jotka tieteen mukaan pidentävät ikää
Tiede on tutkinut kaikkea mahdollista maan ja taivaan välillä.
Näiden asioiden on todistettu tuovan lisävuosia henkilön elämään.
Osa asioista on tapoja, jotka suoraan tai välillisestä vaikuttavat henkilön terveyteen niin, että hänen elämänsä pitenee.
Joskus taas asiat, joihin henkilö itse ei voi vaikuttaa, voivat tuoda hänelle lisävuosia.
Tällaisia ovat muun muassa taipumus keskivartalolihavuuteen tai sosiaalinen asema.
Säännöllinen ostoksilla käyminen voi pidentää ikää.
Aina ei tarvitse edes törsätä - pelkkä maitotölkin hakeminen riittää.
Pitkän iän salaisuutta on pyritty selvittämään monin eri tutkimuksin.
Medical Daily esitteli seitsemän kummallisinta tutkimustulosta.
Tieteen mukaan kaikki nämä asiat saattavat tuoda lisää elinvuosia.
Kaljan ja kahvin juominen
Kahvinjuonnin on todettu suojaavan joiltain syöviltä, tyypin 2 diabetekselta sekä Alzheimerin ja Parkinsonin taudeilta.
Harvardin yliopiston tutkimus totesi, että kohtalainen kahvinkulutus on yhteydessä "pienentyneeseen kuoleman riskiin", varsinkin neurologisten tai sydänperäisten sairauksien suhteen.
Alkoholin puolesta puhuvat taas tutkimukset, joiden mukaan kohtuukäyttö - yhdestä kolmeen päiväannosta - saattaa pidentää elämää.
Esimerkiksi eräs havaitsi, että viininjuojat elivät vanhemmiksi kuin ihmiset, jotka eivät juoneet lainkaan.
Säännöllinen hammaslangan käyttö voi pidentää henkilön elämää jopa yli kuudella vuodella, eräs tutkimus kertoo.
Väite perustuu siihen, että tämä estää ientulehduksia.
Ne taas voivat edesauttaa muiden sairauksien puhkeamista muualla ihmisen vartalossa.
Norjassa tehty tutkimus selvitti, kuinka nauraminen vaikutti ihmisen elinikään.
Seitsemän vuotta kestänyt projekti tarkkaili yli 54 000 henkilöä.
He, jotka nauroivat enemmän, olivat yrmympiä henkilöitä 35 prosenttia todennäköisemmin elossa kokeen loputtua.
Seksi, silloin kun sukupuolitaudeilta suojautuminen on huomioitu, on monien tutkimusten mukaan hyväksi terveydelle.
Kaiken lisäksi se voi myös pidentää ikää.
Valitettavasti pelkkä seksin harrastaminen sellaisenaan ei riitä.
Jotta henkilö saisi lisävuosia elämäänsä, hänen tulee myös saada orgasmi.
Liikunnallisuus tuo toki lisävuosia, sitä ei käy kiistäminen.
Pitkän iän saavuttaminen ei kuitenkaan edellytä ehdotonta solakkuutta.
Eräs Oxfordin yliopiston tutkimus nimittäin havaitsi, että naisten, joilla oli iso takapuoli, kolesterolitasot olivat matalammat.
Heidän elimistössään oli myös enemmän omega 3 -rasvahappoja.
Sama tutkimus yhdisti nämä seikat matalampaan kuolleisuuteen.
Oli kyseessä sitten olympialaisissa mitalisijoille päässyt urheilija tai Oscarin voittanut näyttelijä, hän todennäköisemmin elää pidemmälle kuin tavallinen pulliainen.
Moni tutkimus on yrittänyt löytää syyn tähän ilmiöön.
Yksi selitys voi olla, että kunnianhimoinen ihminen todennäköisesti elää tavalla, joka tuo hänen elämäänsä lisävuosia.
Osa tutkijoista taas epäilee, että pitkä ikä taas johtuu henkilön sosiaalisesta statuksesta - joka taas omalta osaltaan mahdollistaa esimerkiksi Nobelin palkinnon kaltaisten tunnustusten tavoittelun.
Yli 65-vuotiaiden ostoskäyttäytymistä selvittävä tutkimus havaitsi, että päivittäin shoppaileva henkilö eli todennäköisesti harvemmin ostoksia tekevää vanhemmaksi.
Tämä johtuu siitä, että konkreettisissa kaupoissa pyöriminen vähentää yksinäisyyttä.
Sen on taas todettu laukaisevan biologisia mekanismeja, jotka saattavat aikaistaa kuolemaa.
Laske siis luottokortti kädestäsi - nettishoppailulla ei näin ollen ole samaa vaikutusta.
