Rion poliisi teki kaksi pidätystä terroriepäilyn takia
Rion poliisi ilmoitti torstaina, että se on pidättänyt kaksi henkilöä terrorismiepäilyn takia.
Poliisi teki pidätykset kisojen turvallisuusvalvonnan yhteydessä.
Poliisi teki samassa yhteydessä viisi muuta pidätystä ja kuulusteli kahta henkilöä ennen näiden vapautusta.
Kaikki epäillyt ovat olleet brasilialaisia.
G1-uutissivuston mukaan terrorismin takia pidätetyt henkilöt kuuluvat samaan ryhmään, jonka jäseniä poliisi pidätti jo heinäkuussa.
Pidätetyillä uskotaan olevan yhteyksiä Isis-äärijärjestöön.
Pidätetyt olivat tiettävästi lietsoneet väkivaltaa sosiaalisessa mediassa.
Väkivaltaan kehottavia viestejä oli levitetty muiden muassa suositussa WhatsApp-palvelussa.
Rion kisojen turvallisuudesta vastaa 85 000 poliisia.
