Jari Sillanpään Satulinna nauhoitettiin parin tunnin yöunilla: "Olin niin kankkusessa"
Jari Sillanpää on kuulunut suomalaisten suosikkiartisteihin jo yli 20 vuoden ajan.
Risteilylaivan baarimikosta vuoden 1995 tangokuninkaaksi, Suomen parhaiten myyneeksi sooloartistiksi sekä tanssilavojen ja festareiden tähdeksi yltänyt Sillanpää jaksaa porskuttaa edelleen ja hän onkin tällä hetkellä hurjassa nosteessa.
Mari Koppisen kirjoittama, suosikkilaulajan elämästä kertova kirja Jari Sillanpää - Paljaana julkaistiin tänään torstaina.
Kirjassa Sillanpää kertoo elämästään ja urastaan niin hyvässä kuin pahassa.
Sillanpään ura nousi totaaliseen nousukiitoon hänen voittaessaan tangokuninkaan kruunun Seinäjoen Tangomarkkinoilla vuonna 1995.
Kisassa Sillanpää lauloi tangoja, mutta hän oli suunnitellut jo silloin vähän erilaista musiikkia itselleen.
1995 keväällä Jukka Kuoppamäki oli säveltänyt Sillanpäälle miehen pyynnöstä tangokappaleen, jonka Kassu Halonen sovitti hieman erilaiseen muotoon.
Satulinna -kappale nousikin yhdeksi Suomen musiikkihistorian suosituimmaksi kappaleeksi.
Kirjassa kerrotaan, että kappaleen äänitys ei kuitenkaan mennyt aivan suunnitelmien mukaan: Sillanpää lauloi sen nauhalle hirveässä krapulassa ja vain parin tunnin yöunien jälkeen.
Meillä oli ollut illalla juhlat.
Olin niin kankkusessa!
Sillanpää muistelee kirjassa.
Valtaiseksi hitiksi nousseen kappaleen taltioinnista ei heti arvaisi, että se on laulettu krapulassa.
Vaikka en ollut fyysisesti parhaimmillani, jälki oli silti hyvää.
Opin, että koko ajan ei ole pakko vaatia itseltään täydellistä ja huippua.
Toinen miehen suosituimpiin kappaleisiin liittyvä sattumus, josta kirjassa kerrotaan, tapahtui lähes parikymmentä vuotta myöhemmin.
Vuonna 2013 Sillanpää erosi silloisesta kumppanistaan ja tapaus päätyi lopulta myös Sinä ansaitset kultaa -kappaleen teksteihin, joka julkaistiin singlenä vuonna 2014.
Kirjassa kerrotaan, että Saara Törmäseltä tilatut laulunsanat eivät olleetkaan sellaiset kuin Sillanpää olisi halunnut.
Sillanpää oli kuvitellut olevansa tekemässä levyä, joka kertoo tositarinaa hänen omasta elämästään, mutta erosta kertovan kappaleen sanat eivät olleetkaan totta, vaan se oli kirjoitettu 7 päivää -lehden uutisen perusteella.
Lehden uutisessa Jarin ja ex-rakkaan eron syyksi kerrottiin Jarin liiallinen juhliminen ja alkoholinkäyttö, mutta Jarin mukaan se oli täyttä puppua eikä pitänyt paikkaansa.
Jari soitteli kirjan mukaan raivoissaan levy-yhtiöön ja kieltäytyi laulamasta kappaletta, mutta päätyi lopulta kuitenkin laulamaan sen - ja hyvä niin.
