Minivaltio sai ensimmäisen olympiamitalinsa - kansa saa vapaapäivän
Alle miljoonan asukkaan Fidžin olympiakulta rugbyssa arvostetaan maassa niin korkealle, että hallitus on määrännyt elokuun 22. päivän kansalliseksi vapaapäiväksi.
Maan yleisradioyhtiön mukaan Fidžin hallitus vahvisti asian mestaruuden ratkettua.
Vapaapäivä pidetään joukkueen kotiinpaluuta seuraavana päivänä.
Sankarijoukkueelle on kotimaassaan luvassa myös juhlallisuuksia.
Fidžin rugbyjoukkue juhli mestaruutta.
The Guardian kertoo, että maassa seurattiin finaalia pääkaupungissa Suvalla, jossa stadionille oli pystytetty screeni.
Normaalisti vain natiivit fidžiläiset ovat kiinnostuneita rugbysta, mutta tämä peli yhdisti monikulttuurisen yhteisömme.
Jopa kiinalaisravintoloissa katseltiin peliä, kuulin heidän kannustavan, sanoi Fiji Timesin toimittaja Maikele Seru Guardianille.
