S-ryhmä alkaa rekisteröidä ostostietoja aiempaa tarkemmin
Kohta S-ryhmä tietää mitä syöt, sillä kauppakonserni kertoi tänään alkavansa kerätä entistä tarkempaa tietoa kanta-asiakkaidensa ostoksista.
Kun tähän mennessä tietoa on kerätty kuitin loppusummasta, ryhmä alkaa toukokuun alussa haalia sitä myös ostetuista tuotteista.
S-ryhmä tulee tässä Keskon perässä, sillä plussakortilla ostettujen tavaroiden tietoja on kerätty Keskon asiakasrekisteriin jo parin vuoden ajan.
K-Plus Oy:n toimitusjohtajan Ismo Riitalan mukaan ohjelmasta saatu palaute on ollut pääasiassa myönteistä.
Tuotekohtaisia tietoja kerätään asiakkaan suostumuksella ja niitä käytetään luvanvaraisesti markkinointiin.
Tehokkain kanava on sähköposti.
Aika harva asiakas on kieltänyt tuotetietojen käytön, Riitala sanoo Taloussanomille.
Hänen mukaansa Kesko ei aio reagoida S-ryhmän rekisteröintimuutokseen.
Kesko luokittelee kanta-asiakkaansa jo pelkkien ruokaostosten mukaan kymmeneen ryhmään.
Luokitusta päivitetään kuukausittain.
Kanta-asiakkaita luokitellaan myös ostosten lukumäärän ja niihin käytetyn rahamäärän mukaan.
Tietoja käytetään asiakkaalle kohdennettuun markkinointiin.
Tuotekohtaisia ostotietoja kerätään ainoastaan K-ryhmän omista ketjuista.
Yhteistyökumppanit, kuten esimerkiksi Neste Oil eivät tietojaan luovuta.
Lidl Suomella ei ole kanta-asiakasohjelmaa eikä sellaista ole tällä erää suunnitteilla.
Suomen Lähikaupalla on oma Ykkösbonus-kanta-asiakasohjelma, johon voi liittyä Valintataloissa, Siwoissa ja Euromarketeissa.
Emme tällä hetkellä kerää tuote- tai tuoteryhmätasoista tietoa, pysyttäydymme kuitin loppusumman tasolla.
Eli tiedämme missä kaupassa ostokset tehtiin ja minä päivänä sekä asiakkaan kuitin loppusumman.
Emme ole menneet sille tasolle kuin K-ryhmä tai S-ryhmä, sanoo kaupallinen johtaja Anu Ora.
Hänen mukaansa kanta-asiakasohjelmaa on tarkoitus jatkossa uudistaa, mutta Lähikauppa kertoo asiasta myöhemmin.
Ora ei kuitenkaan lupaa, että tuotetietoja alettaisiin rekisteröidä.
Aluksi kokeilu
SOK:n asiakasomistaja- ja asiakasrekisteri on ollut tähänkin asti suhteellisen laaja.
Perustietoihin ovat kuuluneet henkilö- ja osoitetietojen lisäksi myös ammatti, koulutus, asumismuoto sekä lasten syntymävuodet ja aikaisemmat henkilötiedot.
Myös samaan talouteen kuuluvat henkilöt ja heidän roolinsa on rekisteröity.
S-Etukorttiostosta on tallennettu ostopäivä ja -aika, paikka, ostosten loppusumma ja maksutapa.
Lisäksi S-bonuskumppaneiden tiedot on saatu niiden kassajärjestelmistä.
Toukokuun alusta alkaen tuotetason ostotietoja aletaan tallettaa Sokos- ja Emotion-ketjuissa.
Sen sijaan S-marketeissa, Prismoissa, Kodin Terroissa ja ABC-ketjuissa tiedot kirjataan toistaiseksi tuoteryhmätasolla.
Asiakkailta on jo pidemmän aikaa tullut toiveita, että markkinointia voisi kohdistaa tarkemmin, sanoo SOK:n asiakasomistaja- ja partneritoiminnan päällikkö Marjaana Saarikoski.
S-ryhmä sanoo tiedottavansa muutoksesta asiakkailleen.
Nämä voivat kieltää tuotekohtaisten tietojen käytön markkinointiin.
Tiedot kuitenkin tallentuvat kassoilla joka tapauksessa, halusi sitä taikka ei.
Halukas voi tarkistaa talletetut tietonsa S-ryhmän verkkosivuilta.
Esimerkiksi kassat eivät pääse tietoihin käsiksi, painottaa Saarikoski.
