Loviisassa murhatun naisen perheen toive: Uhrin muistamiset poliisikoirien hyväksi
Viikko sitten Loviisassa murhatun 42-vuotiaan naisen perhe toivoo, että uhria muistettaisiin kukkien ja adressien sijasta lahjoituksella poliisikoiratyön hyväksi.
Sipoon Eläinlääkäriasema on julkaissut Facebook-päivityksen, jossa se välittää uhrin perheen toiveen poliisikoirien hyväksi menevistä lahjoituksista.
Julkaisussa kerrotaan, että uhri oli tehnyt Sipoon Eläinlääkäriasemalla töitä sijaisena sekä suorittanut siellä myös hoitajaharjoittelunsa.
Eläinlääkäriasema muistelee naista koskettavilla sanoilla.
Iloinen, fiksu, huumorintajuinen ja työtä pelkäämätön.
Hyvä Ystävä.
Vieläkään emme voi täysin käsittää, että hän on poissa.
Facebook-päivityksessä on mukana tilinumero, jonne lahjoitukset voi siirtää.
Päivityksessä mainitaan, että lahjoitusrahat menevät kokonaisuudessaan poliisikoirille, ensisijaisesti turvaliivien hankintaan.
Viime perjantaina 42-vuotias loviisalaisnainen joutui murhatuksi omassa kotipihassaan Loviisan Koskenkylässä.
Naisen naapurit ovat sanoneet Iltalehdelle uhrin olleen hyvin eläinrakas.
Hän omisti useita eläimiä, muun muassa hevosen, koiria, kissoja, kanoja ja kukon.
Murhasta epäilty 27-vuotias mies ei tuntenut naista eikä heillä ollut mitään yhteyttä toisiinsa.
Murhaajan jäljityksessä oli mukana poliisikoira Börje, joka haavoittui pidätystilanteessa hengenvaarallisesti.
Börje jäi kuitenkin henkiin ja on toipumassa.
