KSML: Tämä osa uusista valmiusjoukoista lähtee sotatilanteessa ensin taisteluun
Akuutissa sotatilanteessa varusmiehiä käsketään taistelutehtäviin vasta usean kuukauden jälkeen sotilasvalan vannomisesta, kertoo Keskisuomalainen.
Lehden haastatteleman Puolustusvoimien koulutuspäällikön, prikaatinkenraali Jukka Sonnisen mukaan esimerkiksi 5,5 kuukautta palvelevista varusmiehistä sotatilanteessa taistelukelpoisia ovat vain he, jotka ovat koulutuksensa loppuvaiheessa.
Koulutuspäällikön mukaan palvelukseen määrätään ensiksi valmiusjoukkoihin kuuluvat reserviläiset.
Yhtään varusmiestä tai reserviläistä ei käsketä tehtävään, johon ei ole annettu vaadittua koulutusta, Sonninen sanoo.
Aiemmin kesällä ilmeni, että Puolustusvoimat ryhtyy kouluttamaan varusmiehiä välittömän valmiuden yksiköihin ensi vuodesta alkaen.
Yksiköitä voidaan tarpeen vaatiessa käyttää sotatoimissa jo varusmieskoulutuksen aikana.
