Valmentajan taistelu syöpää vastaan siivitti Helen Gloverin ja Heather Stanningin soutuvoittoon
Näissä kisoissa ei tule olemaan tunteita kuohuttavampaa kultaa, ja se todellakin merkitsee jotain.
Ensimmäisestä vedosta viimeiseen, 220 rankkaa kiskaisua kohti historiankirjoja, Helen Glover ja Heather Stanning löysivät kultaisesta hetkestään Estacio da Lagoalla syvemmän merkityksen.
Vaikka he soutivat kahdestaan, veneessä oli kolme ääntä. Valmentaja Robin Williamsin kaiku oli läsnä koko ajan, kun kaksikko kiisi toiseen peräkkäiseen olympiakultaansa naisten parikilpailussa - ensimmäiset naiset Britannian urheilun historiankirjoissa, jotka yltävät moiseen saavutukseen.
Heidän hallintansa oli täydellistä, ja tämähän olikin heidän 39. esiintymisensä voittamattomina, mikä sekin on ennätyksellistä.
Tämä, mitä näemme, kaksi loistavaa urheilijaa liitämässä pinnalla joutsenen sulokkuudella, ei täysin kuvasta voiton luonnetta.
Jokaisen soutukullan taustalla on ryhmä avuliaita käsipareja, jotka edistävät vähitellen niitä asioita, joilla on merkitystä. Eikä yksikään käsipari ollut yhtä olennainen kuin valmentajan, joka ei 30 kuukautta sitten syöpädiagnoosin saatuaan tiennyt, eläisikö hän tähän päivään asti.
Kuten hän sanoi, tilanne oli täpärä.
Minulla oli virtsarakon syöpä, mikä on yksi leikattavissa olevista asioista, ja he suorittivat leikkauksen.
Jos he eivät leikkaa, se leviää kaikkialle.
Tilanne olisi voinut olla aika paha.
Se muuttaa hiukan ajattelutapaasi.
Williams sai diagnoosin joulukuussa 2013.
Kolmikko oli onnekas siinä, että hänen hoitonsa pystyttiin aloittamaan vuoden 2014 alussa kauden ulkopuolella, jolloin ne aiheuttivat mahdollisimman vähän häiriötä - jos sitä ilmausta voi ikinä käyttää tämänkaltaisissa tilanteissa.
Minun täytyi saada palkkaa, joten minun täytyi parantua nopeasti.
Se kannusti minua.
Olin sairaalassa ja kävelin ympäri osastoa - 20, 30, 50 jalkaa kerrallaan, kun he sanoivat, että muutama askel riittäisi.
Niin se alkoi.
Soutaminen itsessään on matka, mutta se tekee siitä hieman isomman.
Välittömästi voiton jälkeen ensimmäisenä parin ajatuksissa oli Williams, jolla oli ollut hermostunut aamu, ja hän oli puhunut hieman tavallista enemmän yrittäen käsitellä omaa hermostustaan.
Stanning, Afganistanin komennuksen kokenut kapteeni kuninkaallisen tykistön rykmentistä, sanoi: ”Olen ollut tunneraunio tällä viikolla, mikä voi ehkä olla hieman ylireagointia, mutta tämä merkitsee minulle niin paljon.”
Se vain korostaa sitä, kuinka tärkeää tämä on minulle, kuinka kovasti minä ja Helen, ja Robin myös, olemme työskennelleet.
Kuluneet kolme vuotta Helenin ja Robin kanssa ovat olleet mahtavia.
Ilman Robinia emme olisi mitään, joten hänelle kuuluu suuret kiitokset, hän on maailman paras valmentaja.
En olisi voinut kuvitella parempaa harjoittelukumppania tai parempaa valmentajaa.
Helen Glover ja Heather Stanning eivät ole hävinneet kilpailua viiteen vuoteen.
Pari asetti rankan rytmin, johon heidän kilpailijansa eivät yltäneet.
Vielä viimeisellä 500 metrilläkin, kun Uuden-Seelannin ja Tanskan joukkueet alkoivat lähestyä, Stanningilla ja Gloverilla oli liian paljon energiaa varastossa.
Olimme hyvin kiinni hetkessä.
Helen huusi ”pysy prosessissa, pysy prosessissa”.
On todella tärkeää pitää kontrolli.
Meillä oli hyvä alku, emmekä samaan aikaan koettaneet tehdä mitään erityistä.
Emme etsineet tänään ilotulituksia, pyrimme vain hyvään soutuun ja kisan voittamiseen, ja niin teimme.
Pari odottaa vuoden, ennen kuin päättää tulevaisuudestaan.
Glover osallistuu ensi kuussa häihin, kun hän menee naimisiin tv-seikkailija Steve Backshallin kanssa.
Juuri nyt hän haluaa vain nauttia hetkestä.
”En halunnut sanoa, että tämä olisi viimeinen kilpailuni.
Se olisi asettanut liian paljon paineita.
Lontoon jälkeen kesti noin kuusi kuukautta tajuta, että olin olympiavoittaja.
Kaikki oli niin uutta ja olin niin stressaantunut.
Täällä se kesti noin neljä minuuttia.
Tämä tuntuu niin paljon paremmalta”, hän sanoi.
