Britannia tyytyy rugbyhopeaan Fidin järjestämän mestarikurssin johtaessa kultaan
Ison-Britannian vaikuttava eteneminen rugbyturnauksessa romahti Fidzin esittämään viimeiseen haasteeseen torstai-illan finaalissa, kun joukkue koki 43-7 murskatappion Deodoron stadionilla täällä Riossa.
Fidzi järjesti mestarikurssin käsittelyssä, puruissa, väistöissä, tukipelissä, juoksulinjoissa ja silkassa voimassa voittaessaan kultaa - heidän ensimmäisen olympiamitalinsa.
Tappion mukana tuli kohtuullinen lohtu hopeamitalista - Britannian päivän kolmannesta - ja he saivat olla ylpeitä kovasta työstään olympialaisten rugbyn aloitusturnauksessa, jonka yhteydessä he voittivat Uuden-Seelannin, Argentiinan ja Etelä-Afrikan.
Aiemmin samana päivänä pelatun semifinaalin kova 7-5 voitto Etelä-Afrikasta saattoi vaivata heitä finaalissa.
Mutta tästä huolimatta Fidi olisi tässä kunnossa voittanut vaikka 15 hengen huippukuntoisen joukkueen.
Isoa-Britanniaa voi ehkä - mutta luultavasti ei - lohduttaa se, että ainakin yhdellä britillä on huomenna kultamitali kaulassaan: Fidin päävalmentaja on Ben Ryan, Englannin entinen pomo Wimbledonista.
Ison-Britannian matka on ollut melkoinen.
Kahdeksan vuotta sitten he Ryanin valmentamana hävisivät jokaisen pelin Adelaiden turnauksessa.
Täällä he hävisivät vain yhden.
Tämä selkäsauna sattuu, mutta kehitys on hätkähdyttävää.
Fidi aloitti erinomaisesti torjuen Ison-Britannian taklauksia huvin vuoksi.
Kapteeni Tom Mitchellille joukkueineen tämä oli kuin he olisivat juosseet päin liikkuvia linja-autoja, ja maailmanmestarit johtivat 5-0 sen jälkeen, kun Osea Kolinisau sukelsi kulmauksessa maalialueelle.
Kun kellossa oli neljä minuuttia, Jerry Tuwain toinen touchdown oikeassa laidassa johti maalipotkuun.
12-0, ja Iso-Britannia oli hädin tuskin koskenut palloon.
Mitchellin loistava taklaus pysäytti mies-vuori Leone Nakarawan tekemästä kolmatta maalia, mutta se oli Fidille vain hidaste.
Seitsemän minuutin kohdalla Jasa Veremalua teki maalin oikeassa kulmassa, ja Iso-Britannia oli 17-0 häviöllä.
Nakarawa teki taas maalin uudesta aloituksesta, ja kellossa oli yhä jäljellä yli minuutti...ensimmäistä puoliaikaa.
Sen jälkeen Vatemo Ravouvou syöksyi läpi Ison-Britannian löysistä taklauksista ja ryntäsi viivalle tekemään maalin.
Maalipotkun jälkeen tilanne tauolle mentäessä oli 29-0.
Näytti aivan siltä, kuin Fidi olisi syntynyt pelaamaan rugbya, kun taas Iso-Britannia vasta opetteli peliä.
Ja näin asia oikeastaan onkin.
Iso-Britannia teki tauolla tukuittain muutoksia, jotka tukkivat Fidin padon...kokonaiseksi neljäksi minuutiksi, joka ensimmäiseen puoliaikaan verrattuna oli hyvin, kunnes Josua Tuisova teki maalin Fidin vaikuttavan syöttöpelin jälkeen.
Dan Norton nappasi Iso-Britannialle maalin tehdessään touchdownin vasemmassa kulmauksessa ja kaventaen tilanteen numeroihin 36-7, mutta peli oli jo kauan ollut menetetty Etelämeren saarelaisille, joiden kannattajat lauloivat, heiluttivat lippuja ja tanssivat katsomoissa.
Oli hankalaa olla ihailematta Fidin riemukasta lähestymistapaa.
Mata Viliame viime hetken maalillaan oli kuorrutus Fidin kakussa, joka ei kuorrutusta tarvinnut.
Pilliin vihellettiin, fidiläiset halasivat ja Iso-Britannia kaatui nurmelle, täysin lyötynä.
Aiemmin samana päivänä Fidi oli lyönyt Japanin semifinaalissa 20-5, ja Iso-Britannia voitti Etelä-Afrikan tiukassa semifinaalissa, jossa kumpikin teki yhden maalin - Britannian maalipotku ratkaisi pelin.
Kyle Brown vei Etelä-Afrikan johtoon ensimmäisellä puoliajalla, mutta Dan Norton ylitti maalialueen häikäisevällä jalkatyöllä ja teki maalin maalipylväiden alle toisella puoliajalla.
Mahtava myöhäinen taklaus Marcus Watsonilta, Englannin 15-aside-rugbyjoukkueen Anthonyn veljeltä, varmisti voiton ja lopulta hopeamitalin.
