Jäähai on maailman pitkäikäisin selkärankainen, lisääntyy vasta 156-vuotiaana
Maailman pisimpään eläväksi selkärankaiseksi on varmistunut jäähai, kertoo Science-lehdessä julkaistu tutkimus.
Atlantin pohjoisosissa kuten Grönlannin ympärillä uiskenteleva jäähai eli holkeri voi elää jopa 400-vuotiaaksi.
Naaras lisääntyy vasta 156-vuotiaana.
Jäähain elinikää lisää se, että se kasvaa vain senttimetrin vuodessa.
Ainoastaan erään simpukkalajin tiedetään elävän jäähaita pidempään.
Tutkijat saivat iän selville radiohiiliajoituksella.
1950-luvulla tehtyjen ydinkokeiden takia joissakin haissa oli radioaktiivisia jäämiä.
Niiden perusteella tutkijat pystyivät arvioimaan haiden ikää.
Vanhimman iäksi arvioitiin 392 vuotta - tosin heitto suuntaan tai toiseen voi olla jopa 120 vuotta.
