Islanti vaihtaa Panama-vuotojen ryvettämän hallituksen
Islanti järjestää lokakuussa ennenaikaiset parlamenttivaalit, joita Panama-tietovuotojen raivostuttamat mielenosoittajat vaativat jo keväällä.
Niin sanotut Panama-paperit paljastivat useiden islantilaispoliitikkojen kiertäneen veroja veroparatiisien avulla.
Pääministeri Sigmundur David Gunnlaugssonin erosi skandaalin vuoksi, mutta se ei riittänyt mielenosoittajille.
Hänen seuraajansa Sigurdur Ingi Johannsson lupasi tuolloin järjestää uudet parlamenttivaalit syksyllä.
Vaalipäiväksi on nyt päätetty lokakuun 29.
Analyytikoiden mukaan on vaikea ennustaa, miten paljon kansan viimekeväinen raivo vaikuttaa syksyn vaalitulokseen.
Kesäkuussa presidentinvaaleissa kriittisyys valtaapitäviä kohtaan näkyi selvästi, ja presidentiksi valittiin politiikan ulkopuolelta ehdolle asettunut Gudni Johannesson.
