Muhoksen perhekotisurman puinti jatkuu hovissa, syyttäjä vaatii murhatuomiota myös toiselle tekijälle
Muhoksen perhekotisurman puinti jatkuu hovissa molempien tuomittujen osalta.
Kaksi nuorta miestä tuomittiin kesäkuussa vankeuteen Muhoksella tehdystä perhekotisurmasta.
Toinen sai 8 vuotta 4 kuukautta muun muassa nuorena henkilönä tehdyistä taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Toisen tuomio on 12 vuotta vankeutta nuorena henkilönä tehdyistä murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Taposta tuomittu sai tuomion myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nuorena henkilönä ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta nuorena henkilönä.
Käräjäoikeuden tuomiosta valittivat syyttäjä, asianomistajat ja ankaramman tuomion saanut mies.
Syyttäjä vaatii lievemmän rangaistuksen saanutta miestä tuomittavaksi nuorena henkilönä tehdystä murhasta 12 vuoden vankeusrangaistukseen.
Olivat tekohetkellä täydessä ymmärryksessä
Käräjäoikeuden mukaan 17-vuotiaat nuorukaiset surmasivat koulukodin lastensuojeluyksikön ohjaajana työskennelleen miehen viime vuoden heinäkuussa.
Murhatuomion saanut 17-vuotias hyökkäsi tuomion perustelujen mukaan takaapäin olohuoneen sohvalla istuneen ohjaajan kimppuun.
Ohjaaja oli päässyt otteesta irti ja taluttanut nuoren huoneeseensa, jolloin toinen nuorista löi häntä imurinputkella.
Ohjaajaa myös muun muassa kuristettiin johdolla, lyötiin ja potkittiin päähän.
Mielentilatutkimuksen mukaan molemmat tuomitut olivat tekohetkellä täydessä ymmärryksessä.
Oikeuden mukaan nuoret olivat suunnitelleet pakoa perhekodista ainakin edellisestä päivästä lähtien.
