Trump sanoi olleensa sarkastinen väittäessään Obamaa Isisin perustajaksi
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump perui viimeisimpiä kohupuheitaan.
Hän sanoi olleensa sarkastinen väittäessään, että istuva presidentti Barack Obama olisi terroristijärjestö Isisin perustaja ja demokraattiehdokas Hillary Clintonkin osallinen järjestön perustamiseen.
Demokraattipuolue raivostui puheista ja vaati anteeksipyyntöä Trumpilta.
Armeijan ylipäälliköksi ei pitäisi koskaan päästää ketään, joka voi vajota noin alas, Clinton tviittasi.
