Voimakas raekuuro yllätti autoilijat Himangalla - kaksi autoa suistui ojaan ja törmäsi toisiinsa
Kalajoen Himangalla sattui erikoinen peräänajo perjantaina aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi peräkkäin ajanutta autoa suistui ojaan, jonka jälkeen takana tullut törmäsi edellä ajaneen perään.
Päivystävän palomestarin Harri Pyyhtiän mukaan ojaan suistumisen epäillään johtuneen voimakkaasta raekuurosta.
Takana ajaneessa autossa oli kaksi henkilöä, jotka molemmat kuljetettiin sairaalaan hoitoon.
Heidän vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa.
Edellä ajaneen auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuus sattui valtatiellä 8 Himangalta muutaman kilometrin Kalajoelle päin.
