Suomalaistutkimus voi auttaa kohentamaan syöpähoitojen tehoa
Turun yliopiston tutkijoiden tuoreet tutkimustulokset voivat auttaa kehittämään syöpähoitoja entistä tehokkaammiksi.
Akatemiaprofessori Johanna Ivaskan tutkimusryhmän tekemät havainnot osoittavat, että syöpäkasvaimen kovuus lisää syövän pahanlaatuisuutta.
Monet ihmisen kudokset, kuten rintakudos, ovat hyvin pehmeitä, ja kudoksen solut kasvavat tavalliseen tapaan tällaisessa ympäristössä.
Ivaskan mukaan syövän kasvu pystyttiin estämään laboratorio-olosuhteissa palauttamalla syöpää ympäröivä kudos vastaamaan normaalia, pehmeää kudosta.
Tulevaisuudessa syövän lääkehoitojen tehoa saatetaan pystyä parantamaan keskittymällä hoidossa syöpäsolujen lisäksi solujen ja ympäröivän kudoksen väliseen vuorovaikutukseen.
Tutkimustulokset on julkaistu 4. elokuuta solubiologian alan arvostetussa Nature Communications -lehdessä.
