Oulun seudun uimavesien laatu läpäisi seulan - Pyykösjärvellä sinileväsamentumaa
Oulun seudun virallisilta uimarannoilta otetut vesinäytteet täyttävät uimavedelle asetetut laatuvaatimukset.
Ainoastaan Pyykösjärven uimarannalla on havaittu sinileväsamentumaa.
Oulun seudun ympäristötoimi otti tiistain ja keskiviikon aikana vesinäytteet Oulun seudun alueella sijaitsevilta yhdeksältä EU-rannalta ja 30 muulta yleiseltä uimarannalta.
Meriniemen rantaa lukuun ottamatta kaikkien uimarantojen uimavesien E.coli- ja suolistoperäisten enterokokkibakteerien pitoisuudet alittivat sosiaali- ja terveysministeriön asetuksissa annetut toimenpiderajat.
Meriniemen uimarannan veden E.coli- ja enterokokkipitoisuudet varmistettiin keskiviikkona, jolloin bakteeripitoisuudet olivat laskeneet alle toimenpiderajojen.
Pyykösjärven uimarannalla havaittu sinileväsamentuma ei vielä tee vedestä uintikelvotonta, mutta suotuisissa olosuhteissa tilanne voi muuttua nopeastikin sinileväkukinnaksi, jolloin vedenpintaan muodostuu sinivihreää levämassaa lauttoina.
Ympäristötoimi seuraa tilannetta tihennetyin tarkastuksin.
Jos sinileväsamentuma muuttuu sinileväkukinnaksi, asiasta tiedotetaan erikseen myös uimarannan ilmoitustaululla.
Katso uimavesinäytteiden tulokset täältä.
