Etelä-Ranskassa Cannesin pormestari on kieltänyt muslimien suosiman peittävän burkini-uimapuvun käytön uimarannoilla, kertoo muun muassa brittilehti Guardian.
Pormestari David Lisnardin allekirjoittamassa päätöksessä todetaan, että rannoille ja uimaan meneminen on kielletty kaikilta, joilla ei ole hyvää tapaa ja sekularismia kunnioittavaa uimapukua.
Päätöksessä sanotaan myös, että uima-asut, jotka suureellisesti ilmaisevat uskonnollisia kytköksiä, voivat lisätä järjestyshäiriöiden riskiä Ranskassa, joka on ollut terroristihyökkäysten kohteena.
Heinäkuun puolivälissä 85 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui Nizzassa, kun 31-vuotias mies ajoi Ranskan kansallispäivää juhlineeseen väkijoukkoon.
Heinäkuun lopulla kaksi äärijärjestö Isisiin kytkettyä miestä hyökkäsi kirkkoon Pohjois-Ranskassa ja tappoi yli 80-vuotiaan papin.
