Donald Trump talousviisaana - Kansan Uutiset
Donald Trumpin Amerikka ei muuta maailmaa tarvitse.
Jopa kolmannes valtion kaikista verotuloista jäisi saamatta, jos Donald Trumpin ajama muutos yritysveroon toteutetaan.
Verotulot vähenisivät myös erityisesti kaikkein rikkaimpia hyödyttävien verohelpotusten myötä.
Trump kuvasi vero-ohjelmaansa vallankumoukselliseksi esitellessään sitä maanantaina Detroitissa.
Yritysvero laskisi 35 prosentista 15 prosenttiin.
Keräämättä jäisi todella huikea summa, 1 000 miljardia dollaria vuodessa.
Ylin tuloveroprosentti on nyt 39,6, Trumpin esittämän alennuksen jälkeen 33.
Perintöverosta luovuttaisiin kokonaan.
Trump syytti valtiota elinkeinoelämän liiasta sääntelystä ja pienyritysten ajamisesta konkurssiin.
Hätiköiden päätetyt ympäristönormit on pantava uusiksi ja energia-alan säätely purettava.
Barack Obaman terveydenhuoltouudistus on otettava uuteen käsittelyyn.
Hallintoon on nimitettävä "asiantuntijoita byrokraattien sijaan".
"Tuhoisa" kauppapolitiikka on Trumpin mukaan Yhdysvaltojen ongelmien suurimpia syitä.
Vapaakauppasopimuksista sanouduttaisiin irti.
Tuonnille Kiinasta mätkäistäisiin 45 prosentin ja Meksikosta 35 prosentin rangaistusvero.
Tarjoamme uuden tulevaisuuden.
Amerikkalaisuus, ei globaalisuus, on uskontunnustuksemme, Trump julisti.
Donald Trumpin Amerikka ei muuta maailmaa tarvitse:
Amerikkalaiset autot tulevat ajamaan kaduilla, amerikkalaiset lentokoneet yhdistämään kaupunkeja, amerikkalaiset laivat valvomaan merillä, amerikkalainen teräs nostamaan kaikkialla maassa uusia pilvenpiirtäjiä.
Tavoistaan poiketen Trump luki uskollisesti läpi avustajien kirjoittaman puheen, siitäkin huolimatta, että hyvin organisoidut protestit keskeyttivät sen 14 kertaa.
Ekonomistit - myös republikaaneja lähellä olevat - näkevät Trumpin ohjelman vievän Yhdysvallat syvään taloudelliseen taantumaan.
Hillary Clinton julkisti oman ohjelmansa aikaisin perjantaina Suomen aikaa.
