Perttu Puska ja Tatu Väänänen nimettiin maajoukkueeseen
Joensuulaisen salibandyseuran Josban kasvatti Perttu Puska ja enolaislähtöinen Tatu Väänänen valittiin mukaan Suomen maajoukkueeseen, joka pelaa Tshekin Brnon EFT-turnauksessa 6.-8. marraskuuta.
Helsinkiläisessä Erässä hyökkäävä 25-vuotias Perttu Puska on pelannut tätä ennen kuusi miesten maaottelua, joissa hänelle on kertynyt yhteensä tehopisteet 9+4=13.
Sveitsiläisen Wiler-Ersigenin 32-vuotias puolustaja Tatu Väänänen on toipunut reisivaivasta ja kuuluu maajoukkueen vakiokalustoon 117 maaottelun kokemuksella.
Maajoukkueeseen nimettiin myös Seinäjoen Peliveljien konkaripelaaja Mika Kohonen, joka nähtiin Suomi-paidassa edellisen kerran viime joulukuun MM-kisoissa.
Salibandymaajoukkueen päävalmentajana toimii kontiolahtelainen Petri Kettunen.
