Kivilastissa ollut rekka kaatui ojaan
Kivilastissa ollut rekka kaatui ojaan Polvijärvellä Kaavintiellä torstai-iltana kello 21.15 aikaan.
Rekka oli ajautunut vasemmalle kaartuvassa mutkassa ulos tieltä ja kaatunut kyljelleen ojaan.
Pelastuslaitos nosti loukkaantuneen kuljettajan pois kaatuneesta rekasta yläpuolelle jääneen oven kautta yhdessä pelastushelikopterin henkilöstön ja ensihoitajien kanssa.
Ajoneuvon nostaminen jäi auton omistajan tehtäväksi.
Kaatuneesta rekasta valui tielle hydrauliöljyä jonka pelastuslaitos imeytti turpeeseen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
