Josban, Katajan ja Jokipoikien kautta USA:n maajoukkueeseen
Anne Jumppanen on pelannut lähes kaikissa salibandyn MM-kisoissa vuodesta 2003 alkaen.
Nyt Tampereella ovat menossa jo kuudennet kisat, vain 2013 jäi väliin Kanadan oltua parempi Pohjois-Amerikan karsinnoissa.
Olin Turussa töissä ja pelaamassa sikäläisessä naisten seurassa, kun huomasin ilmoituksen.
USA oli perustamassa salibandyn maajoukkuetta.
Kiinnostuin ja tässä sitä nyt ollaan, Jumppanen, 48, sanoo.
Jumppanen syntyi vuonna 1967 lähellä New Yorkia Elizabethin kaupungissa.
Perhe muutti Helsinkiin tytön ollessa vuoden vanha.
Vuonna 1987 Jumppanen pääsi Joensuun yliopistoon opiskelemaan tietojenkäsittelyä.
Kun tulin Joensuuhun, niin sellaista lajia ei vielä SM-tasolla pelattu kuin salibandy.
Sählyä pelattiin yliopistossa.
Pelasin Katajassa koripalloa ja myöhemmin Jokipojissa jääkiekkoa SM-sarjassa, Jumppanen muistaa.
Jumppanen pelasi yliopiston seurassa salibandyn SM-sarjaa kauden 1991-92, seuraavat kolme kautta kului Josbassa.
Pelaamisen ohessa hän valmensi seuran A-tytöt mestaruuteen.
Naisten SM-sarjaura huipentui hopeaan 1995.
Kaikkiaan Jumppanen pelasi naisten SM-sarjassa 10 kautta, saldoksi kertyi 169 ottelussa 51+34=85.
Viimeisin SM-kausi on 2001-2002.
