Alaikäinen rattijuoppo juoksi takaa-ajon päätteeksi poliisia karkuun
Joensuulainen 16-vuotias moottoripyöräilijä ajoi poliisipartiota karkuun Joensuussa Ilomantsintiellä perjantaiyönä puoli yhden aikaan.
Poliisipartio yritti pysäyttää ilman valoja ajanutta moottoripyörää, mutta nuori mies lähti ajamaan poliisia karkuun reilua ylinopeutta.
Takaa-ajo jatkui Sonkajanrannantielle, josta edelleen Sorronahontielle ja pienemmälle metsätielle, jossa moottoripyörä ajautui ulos tieltä.
Vielä tämän jälkeen nuori mies lähti juosten karkuun, mutta nopeajalkaisempi poliisi juoksi karkurin kiinni.
Kuljettajalle tehty puhalluskoe osoitti 0,75 promillea.
Hänellä ei ollut myöskään ajokorttia, joka olisi oikeuttanut moottoripyörällä ajamisen.
Tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
