Ilmansaasteet vanhentavat lontoolaisia
Tutkimuksen mukaan lontoolaisten iho vanhenee tavallista nopeammin.
Syynä ihon ikääntymiseen ovat ilmansaasteet.
Brittitutkimuksesta kertoo Evening Standard.
Brittiläinen ihonhoitoyritys Caci analysoi Lontoon ilman myrkyllisimmät pienhiukkaset ja niiden vaikutukset ihoon.
Tulokset osoittavat, että monen eläkeikäisen lontoolaisen iho on kaksi ja puoli vuotta vanhempi kuin vaikkapa maaseudulla asuttavan ikätoverin.
Ihoa vanhentavat pienhiukkaset ovat erittäin hienoa pölysaastetta, joka on lähtöisin liikenteen polttoaineista.
Samat hiukkaset aiheuttavat myös hengityselinsairauksia, joihin kuolee Evening Standardin mukaan lähes 9 500 lontoolaista joka vuosi.
Tutkimuksissa on havaittu, että hiukkaset ovat tarpeeksi pieniä läpäistäkseen ihon uloimman kerroksen.
Cacin tutkimuksessa havaittiin, että varhainen vanheneminen on riski varsinkin niille lontoolaisille, jotka kulkevat työmatkansa kävellen ruuhkaisten katujen läheisyydessä.
Lontoon asukkaat voivat yrittää suojautua ilmansaasteilta esimerkiksi erilaisilla naamioilla, mutta käytännöllisemmäksi ratkaisuksi suositellaan säännöllistä ihon puhdistamista.
