Suuronnettomuuden ainekset ilmassa - katso kuvagalleria Parafestin tuhoista
Parafest-festivaalien teltat kaatanut syöksyvirtaus aiheutti mittavat tuhot.
Joensuun Parafestyhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri arvioi, että festivaali pääsee taloudellisesti jaloilleen, ja tapahtuma voidaan järjestää myös ensi vuonna.
Parafestin viimeinen esiintyjä Kalle Salonen esiintyi perjantai-illan päätteeksi torilavalla.
Lauantaina ohjelma jatkuu kaupunginteatterin tiloissa pidettävillä esityksillä kello 13 alkaen.
Taidekeskus Ahjossa on Parafest-näyttely kello 13-15.
Ohjelma järjestetään suunnitellusti.
Syöksyvirtaus syntyy ukkospilvessä, kun sadevesi ja sen paino käynnistävät laskevan ilmavirtauksen.
Ukkospilven veden olomuodon muutokset sitovat lämpöä, ja näin ollen laskeva ilmamassa viilenee ja sen vauhti kohti maata kiihtyy.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että syöksyvirtauksia esiintyy Suomessa useita kesän aikana.
Syöksyvirtausten reittiä on vaikea ennustaa.
Syöksyvirtaus iski Parafestin tapahtumapaikkana olleelle Joensuun taidemuseon takapihalle perjantaina iltapäivällä ennen viittä.
Kolme telttaa kaatui kumoon, teltoissa oli yhteensä noin 200 ihmistä.
Onnettomuudessa loukkasi itsensä lievästi neljä henkilöä.
Joukossa oli yksi lapsi, joka kuljetettiin lievästi loukkaantuneena jatkohoitoon.
