Kysely: Kunnille halutaan jättää paljon tehtäviä
Kolme neljästä katsoo, että lasten päivähoidon, nuorisotyön ja liikunnan järjestäminen kuuluvat kunnan vastuulle, käy ilmi KAKS - Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta.
Selvä enemmistö kansasta vierittää vastuun yksittäiselle kunnalle myös kirjastoista, kulttuurista, kansalaisopistoista, rakennusvalvonnasta, lukiokoulutuksesta sekä jätehuollosta.
Maakunnan vastuulle puolestaan halutaan selvimmin maakuntakaavoitus, erikoissairaanhoito, ammatillinen koulutus, ammattikorkeakoulut ja kehitysvammaisten laitoshoito.
Mitään kuntien järjestysvastuulla olevista tehtävistä ei haluta siirtää valtiolle.
