Beach volley -taituri Essi Hasun ympyrä sulkeutuu Kouvolaan - SM-kulta puuttuu palkintokaapista
Essi Hasu on lopettamassa beach volley -pelaajana ainakin tilapäisesti kuluvan kauden jälkeen.
Beach volleyn Suomen mestaruudet ratkaistaan viikonloppuna Kouvolan Urheilupuistossa.
Kolmen päivän aikana mitaleista pelataan sekä aikuisten että nuorten sarjoissa.
Yhteistyössä Kouvolan Lentopalloilijoiden ja Suomen Lentopalloliiton järjestämään SM-finaaliturnaukseen kelpuutetaan kunkin sarjan rankingin kuusi parasta paria.
Paikallista väriä turnauksessa edustaa Elimäen NMKY:n kasvatti Essi Hasu, joka on kuulunut Suomen beach volley -huippuihin jo usean vuoden ajan.
Nykyään Helsingissä asuva Hasu odottaa innolla pelejä tutun yleisön edessä.
Toivottavasti mahdollisimman moni pääsee viikonloppuna katsomoon.
Pesisstadionille on varmasti tulossa hieno areena.
En ole aikuisten sarjoissa kovin usein Kouvolassa pelannutkaan, joten on hienoa pelata finaaleissa kotikulmilla, Hasu tunnelmoi.
Kouvolan seutu sytytti Hasun kipinän urheiluun ja antoi hyvät eväät hienolle harrastukselle.
Lapsuudesta on mielessä hyvin muistoja.
Aloitin lentopallon 9-vuotiaana Elimäen NMKY:n E-tytöissä.
Päällimmäisenä on mielessä liian iso pelipaita, nilkoissa pyörivät polvisuojat sekä huikeat ässähuudot ja koreografiat pisteen jälkeen, Hasu muistelee.
Pienellä paikkakunnalla urheiluseura oli tiivis yhteisö, jossa kaikki tunsivat toisensa.
Ryhmän yhteishenki loi ympäristön, jossa oli mukava pelata.
Kaikkien perheet olivat vahvasti toiminnassa mukana - joukkuekaverin isä valmensi meitä ja meidän äiti oli pitkään seuran puheenjohtaja.
Essi Hasulle beach volley oli jo junioriaikana luonnollinen lajivalinta sisälentopallon vastapainoksi.
Käyrälammen uimarannalla on pelattu biitsiä jo 1990-luvulta.
Käyskillä toiminta on aina ollut aktiivista.
Kävin myös itse seuraamassa juniorien SM-kiertueen osakilpailuja ajatellen, että joku päivä olisin itse siellä pelaamassa.
Nyt tämä haave toteutuu, kun Hasu pelaa viikonloppuna yhdessä pieksämäkeläisen Anniina Parkkisen kanssa SM-finaaleissa.
Riikka Lehtosen ja Taru Lahden jälkeen turnauksessa toiseksi rankatun kaksikon tavoite on selkeä.
Realistisena tavoitteena meillä on mitali.
SM-kulta meiltä puuttuu vielä palkintokaapista, Hasu heittää arvoituksellisesti.
Viikonlopun esiintyminen Kouvolassa saattaa olla Hasulle viimeinen tutun yleisön edessä.
Syyskuun alussa odottavat uudet haasteet siviilityön parissa.
Kyllä kansainvälinen ura ohi on Kisakallion turnauksen jälkeen.
Muutenkin varvastossut laitetaan naulaan ainakin tilapäisesti, Hasu suunnittelee.
