Syöksyvirtaus kaatoi telttoja vammaisten tapahtumassa Joensuussa, suuronnettomuus oli lähellä
Syöksyvirtaus kaatoi kolme telttaa vammaisten Parafest-festivaaleilla Joensuussa.
Sanomalehti Karjalaisen mukaan neljä henkilöä loukkaantui onnettomuudessa.
Yksi lapsi kuljetettiin jatkohoitoon sairaalaan.
Karjalaisen mukaan teltoissa oli yhteensä noin 200 henkilöä.
Yhdessä isommassa teltassa oli meneillään esitys.
Kaksi teltoista oli pienempiä.
Onnettomuus tapahtui perjantaina kello 17.
Karjalaisen haastattelema päivystävä palomestari Markus Viitaniemi kertoo lehdelle, että tilanteessa oli ainekset suuronnettomuuteen.
Lehden mukaan tapahtuman jatko on vaakalaudalla.
