Ensimmäisen rivin paikka Los Angelsin Central Libraryn upeaan arkkitehtuuriin
Opi lisää keskustan Central Library -kirjaston historiasta, kun Society of Architectural Historians -järjestön Southern California Chapter isännöi kokoontumista Arnold Schwartzmanin ja Stephen Geen kanssa. He ovat tuoreen ”Los Angeles Central Library: A History of its Art and Architecture” -kirjan kirjoittajat.
Ohjelman mukaan Gee ja Schwartzman keskustelevat ja jakavat kuvia Bertram Goodhuen vuoden 1926 suunnitelmista, samoin kuin Hardy Holzman Pfeiffer Associatesin vuoden 1993 restauroinnista ja lisärakennuksesta.
Kokoontuminen pidetään elokuun 21. päivänä klo 14-16 Salle Modernessa Art Deco Southwestern School of Law -koulussa (entinen Bullocks Wilshire), 3050 Wilshire Blvd.
Osallistujat pääsevät kierrokselle keskusaulaan, tyylikausihuoneisiin, kaktus-oleskeluhuoneisiin ja teehuoneeseen.
Ennakkolippu vaaditaan: 15 dollaria SAH/SCC-jäsenille, 25 dollaria ei-jäsenille.
Avoin, teollinen ullakko DTLA:ssa kokee viihtyisän muodonmuutoksen
Los Angelesin Central Libraryn 90. syntymäpäivää juhlitaan, millä muullakaan kuin uudella kirjalla
