Salomon Koli lähti rohkeasti maatalousyrittäjäksi
Maatalous yrittäjyytenä merkitsee riskienottoja, hikeä ja tarmokkuutta.
Nuori maanviljelijä, Salomon Koli, 25, ryhtyi maatalousyrittäjäksi, koska hän uskoo positiiviseen tulevaisuuteen myös maaseudulla.
Koli aloitti kohta kaksi vuotta sitten yhdessä pikkuveljensä Valtteri Kolin kanssa toiminnan heidän kotitilansa jatkajana.
Heidän isänsä Markus Koli auttaa ja neuvoo veljeksiä oman kokemuksensa myötä.
Maaseutuyrittäjänä aloittaminen merkitsi velanottoa ja tilakoon suurentamista, jotta leipä voisi tulla käteen maataloudesta.
Tämä on ollut pikkupojasta asti se minun juttuni.
Olen aina touhunnut mielelläni maatilalla, ja nyt kun aloitin itse yrittäjänä, niin olen laittanut kaiken peliin.
Jos jotain aloittaa, niin mielestäni se pitää tehdä tosissaan ja kunnolla.
Vuonna 2013 lähdimme rakentamaan pihattonavettaa, ja aluksi pankkikaan ei ollut innostunut asiasta.
Lähdin itse kuitenkin todella rohkeasti mukaan hankkeeseen ja olen ollut siinä täysillä mukana, Salomon Koli kertoo ja lisää, että ei olisi ryhtynyt toimeen, jos hänellä ei olisi uskoa puhtaan suomalaisen ruoan tuottamiseen ja siihen, että kaikki kääntyy vielä hyväksi.
Lihanautoja kasvattavan Salomon Kolin tavoitteena on investoida vielä isompaan navettaan.
Työ on tuottanut tulosta, sillä Salomon Koli on valittu kymmenen parhaan joukkoon Maaseudun Tulevaisuus -lehden nuoren ruoantuottajan kilpailussa.
Parhaillaan hän kilpailee mahdollisesta voitosta.
Häntä pääsee äänestämään lehden nettisivulla 21.8. asti.
