Bulgaria ilmoittaa inflaatiosta ensimmäisen kerran kahdeksaan kuukauteen
Kansalliset tilastot osoittavat, että inflaatio Bulgariassa oli 1 % heinäkuussa.
Tämä on korkein lukema vuosiin (kesäkuun 2012 jälkeen) ja ensimmäinen lukema nollan yläpuolella viime vuoden lokakuun jälkeen, jolloin ilmoitettiin positiivinen 0,2 %.
Vuosittainen keskiarvoinen inflaatio, jota mitataan elinkustannusindeksillä, oli viimeisen 12 kuukauden aikana -0,8 % (elokuu 2015 - heinäkuu 2016), kun sitä verrataan edeltäviin 12 kuukauteen (elokuu 2014 - heinäkuu 2015).
Heinäkuun 2016 elinkustannusindeksi oli 101,0 % verrattuna kesäkuuhun 2016, eli kuukausittainen inflaatio oli 1,0 %.
Vuoden alusta (heinäkuu 2016 verrattuna joulukuuhun 2015) inflaatioprosentti on ollut -0,2 %, ja vuosittainen inflaatio heinäkuussa 2016 oli -0,2 % verrattuna heinäkuuhun 2015.
Verrattuna edelliseen kuukauteen, heinäkuussa 2016 seuraavien kulutustavaroiden hinnassa havaittiin nousua: elintarvikkeet ja alkoholittomat juomat (1,7 %), liikenne (1,8 %), vapaa-aika ja kulttuuri (6,3 %), ravintolat ja hotellit (1,2 %), sekalaiset tavarat ja palvelut (0,3 %).
Hinnat laskivat vaatteissa ja jalkineissa (2,2 %), kalusteet, taloustarvikkeet ja rutiinihuolto (0,5 %), terveys (0,1 %).
Hinnat pysyivät edellisen kuun kanssa samalla tasolla alkoholijuomien ja tupakan, asumisen, veden, sähkön, kaasun ja muiden polttoaineiden, viestinnän sekä koulutuksen kohdalla.
