Yhdysvallat voittaa neljännen kerran peräkkäin naisten maahockeyssa järjestäen välienselvittelyn Britannian kanssa
Päivä sen jälkeen, kun oli tehnyt kolme maalia joukkueen voittaessa Japanin 6-1, Katie Bam teki torstaina Yhdysvaltain naisten maahockeyjoukkueen kaksi ensimmäistä maalia amerikkalaisten voittaessa Intian 3-0.
Viisi maalia kahdessa pelissä kuulostaa unohtumattomalta saavutukselta, mutta 27-vuotias Bam sanoi, ettei ollut varma, oliko hän aiemmin tehnyt samaa.
”Minulla ei ole aavistustakaan", hän sanoi.
”En oikeastaan ole sellainen ihminen, joka pitää kirjaa maaleistaan.”
Mutta tämän hän tietää: Amerikkalaiset ovat 4-0-tilanteessa olympialaisturnauksessa ja he jakavat ryhmänsä ensimmäisen sijan Britannian kanssa, joka oli yhä lyömätön voitettuaan torstaina Japanin 2-0.
Britannia ja Yhdysvallat kohtaavat lauantaina ensimmäisen kierroksen viimeisessä pelissä.
Molemmat joukkueet ovat selvinneet neljännesvälieriin, ja tämä peli ratkaisee, kuka sijoittuu ensimmäiseksi ja kuka toiseksi heidän kuuden joukkueen ryhmässään.
Ensimmäiseksi sijoittunut välttää vahvan Hollannin, toisen ryhmän johtajan, hieman pitempään neljännesfinaalien alkaessa.
Miten tahansa lauantain peli päättyy, amerikkalaiset ovat herättäneet kohua yllättävällä menestyksellään täällä, neljä vuotta sen jälkeen, kun he jäivät Lontoon olympialaisissa viimeiseksi 12 joukkueesta.
Bam oli siinä joukkueessa.
Hän kasvoi Pennsylvanian Blue Bellissä ja poimi maahockeymailan käsiinsä ensimmäistä kertaa 3-vuotiaana (hän vanhemmat kaksoissisarensa pelasivat lajia Drexelissä) liittyen maajoukkueeseen 16-vuotiaana, jolloin hänestä tuli sen kaikkien aikojen nuorin pelaaja.
Hän ei ollut mukana vuoden 2008 olympialaisissa, koska ei päässyt mukaan lopulliseen pelaajalistaan.
Vuonna 2012 mikään ei sujunut hänelle ja hänen joukkuetovereilleen.
Seuraavana vuonna englantilainen Craig Parnham nimitettiin valmentajaksi, ja asiat alkoivat muuttua.
”Kulttuurin muutos, henkinen muutos, fyysinen muutos”, Bam sanoi.
Meillä ei Lontoossa ollut samanlaista työtahtia kuin meillä on nyt.
Olemme tehneet täyskäännöksen.
Torstai-iltana Bam aloitti ensimmäisen puoliajan maalinteon rystylyönnillä läheltä maalia.
Intia oli tullut peliin ilmaan yhtäkään voittoa turnauksessa, mutta joukkue oli yllättävän kova ja piti tilanteen 1-0-lukemissa kolmannen erän loppupuolelle asti, jolloin Bam otti tilanteen haltuunsa.
Hän kuljetti palloa pitkään kentän vasenta laitaa, sitten kiersi keskelle ja kiskaisi pallon maaliin vieden amerikkalaiset 2-0-johtoon.
Melissa Gonzalez lisäsi viimeisen maalin puolivälissä neljättä erää.
Tämä nollapeli oli turnauksen ensimmäinen Yhdysvaltain maalivahti Jackie Briggsille, joka oli päästänyt yhden maalin jokaisessa ensimmäisistä kolmesta voitosta.
Hän on hyvässä vireessä.
Niin on myös Bam.
”Meillä on nyt hyvä tilanne”, Parnham sanoi, mutta sen hyvyys riippuu lauantain pelin lopputuloksesta.
