Trampoliinin rauhaa olympialaisvimman keskellä
Missä tahansa oletkaan, mikä tahansa aika onkaan, olympialaiset ovat käynnissä.
Rio de Janeiron tapahtumat tuntuvat jatkuvilta ja väistämättömiltä, raivoisalta kilpailun ja ponnistelun viestiltä.
Aivan kuin itse olympiasoihtu olisi liekehtivä viestikapula, jota välitetään jousiampujalta uimarille ja voimistelijalta triathlonistille.
On mahdotonta laittaa päälle televisiota, lukea sanomalehteä tai kuunnella vierustoverin keskustelua kahvilan jonossa ilman, että kuulee Simone Bilesista, Katie Ledeckysta tai Michael Phelpsin ja Chad le Clos’n välisestä vihanpidosta.
Ja sitten on Logan Dooley.
Dooley, olympialaisten ensikertalainen ja tuleva sydäntenmurskaaja hymykuoppineen, voisi hyvinkin olla yksi niistä kaikkien tuntemista nimistä, joita esitellään parhaaseen katseluaikaan ja joita kannattelevat sponsorisopimukset sekä hyvän mielen tv-mainokset - jos hän olisi uimari, voimistelija tai edes miekkailija.
Mutta Kalifornian Lake Forestista kotoisin oleva Dooley, 28, kilpailee olympiakullasta trampoliinissa.
Olympialiekki ei valaise kaikkia lajeja yhtä paljoa.
Kauempana keskiöstä, osittain varjossa, ovat ne lajit, joita kaikki eivät yleisesti hyväksy: ilmapistooliammunta, jousiammunta, sulkapallo, taekwondo.
Meillä on aina rintauinti, kauan se eläköön.
Mutta jos saan tehdä kohtalaisen numeron erityissuosikistani, haluaisin kiinnittää huomion trampoliinin hillittyyn viehätysvoimaan.
Vaikka trampoliini on ollut olympialaji vuodesta 2000, jolloin se teki ensiesiintymisensä Sydneyn kisoissa, sen läsnäoloa on välissä kuluneiden 16 vuoden aikana huomioita niin vähän, että monet, joita haastattelin, eivät tajunneet lainkaan sen olevan olympialaislajin.
Tämä voi olla alueellista tietämättömyyttä.
Vaikka Yhdysvallat on lähettänyt urheilijoita kilpailemaan lajissa, se ei ole koskaan voittanut siinä mitalia, eikä sen urheilija edennyt finaaliin asti ennen kuin vuonna 2012.
Kiinalaiset ja venäläiset jakavat yleensä miesten, kiinalaiset ja kanadalaiset naisten mitalit.
Tänä vuonna Kiinan Dong Dong ja Kanadan Rosie McLennan puolustavat Lontoon kultamitaleitaan.
Trampoliiniin liittyy kuitenkin tietynlainen altavastaajan viehätys, osittain siksi, että sivistymättömän korvaan se kuulostaa sopivan paremmin klovnikouluun kuin olympialaisiin.
Tässä minun täytyy tunnustaa, että en ole asiantuntija, olen vain lentokyvytön fani.
Lajissa on mahdollisuuksia huvittavuuteen, kuten huomataan piirrosfilmien loppumattomien pomppujen värinästä, mutta siinä on myös voimistelun ja uimahypyn sulokkuutta, kahden lajin, jotka siinä periaatteessa yhdistyvät.
Sana ”trampoliini” tulee espanjan sanasta el trampolín, joka tarkoittaa ponnahduslautaa.
Mestaruuden tavoittelijat hyppivät jättimäisellä trampoliinilla jopa lähes 30 jalan korkeuteen, ja heidän tulee suorittaa kieppuvia liikesarjoja (käännöksiä, taittoja ja voltteja) ja lopulta laskeutua jaloilleen.
Virallisen olympialaisten ohjelman mukaan heidät arvioidaan toteutuksen, vaikeuden ja ”lentoajan” perusteella.
Riossa kilpailee 32 urheilijaa 17 maasta, 16 miestä ja 16 naista.
Yleisin olympialaisten suunta on suoraan eteenpäin.
Mitalia toivovien täytyy mennä kultaa etsiessään pidemmälle, nopeammin, ylös ja yli - joskus maaliin asti, joskus edestakaisin ympäri kenttää.
He eivät metsästä vain maaliviivaa tai aloitusseinämää, vaan myös, televisioidussa uutisoinnissa, toista irvailevaa rajaa: maailman- tai olympiaennätystä.
Tämä määrätietoinen tavoittelu on jaloa, ihailtavaa ja jopa fanaattista - ja se voi saada jopa katsojan kyyneliin.
Mutta se on myös syy siihen, miksi kisojen katsominenkin voi olla hieman uuvuttavaa.
Trampoliini tarjoaa lepohetken tästä.
Trampoliinin suunta on ylös.
Tavoitteena ei ole liikkua eteenpäin.
Kilpailija kohoaa uuteen nousuun vaikuttaen painottomalta kuin astronautti, menee ylös, sitten alas, sitten vaivattomasti jälleen ylös.
Tästä ei tietenkään puutu kilpailua eikä vaikeutta, mutta ohjelman aikana ei ole raivokasta ryntäystä kohti loppua, ei hyppyjä kaukaisuuteen, vain ajan ja painovoiman unenomainen, sulava keskeytys.
Se on niin lähellä zen-tilaa, kuin mitä olympialaisissa voidaan päästä.
Naisten karsintakilpailut ja sitten finaali käydään perjantaina iltapäivällä lähetyksen alkaessa klo 13 (ET), miesten kisat tulevat lauantaina myös klo 13.
NBC lähettää finaalit osana iltapäivän ohjelmistoaan alkaen kello 14 molempina päivänä.
Olympiahuuman keskellä ne tarjoavat hiljaisen, viehättävän hetken, joka luultavimmin ei huomata yleisessä kaaoksessa.
Ja jos tietoisuutta saavutetaan vain tarjoamalla miesurheilijoita tuijotettavaksi ja esineellistettäväksi (kuten Yhdysvaltojen miesvoimistelijat jokin aika sitten ehdottivat The Wall Street Journalin mukaan), Dooley vain odottaa huokailevaa uutta fanikuntaansa.
