A Square Meal: lamakauden lamaannuttava ruoka
Maaliskuussa 1933, pian presidentiksi tultuaan, Franklin Delano Roosevelt istuutui syömään lounasta virkahuoneessaan.
Herkkusuuna presidentti Roosevelt piti hienostuneista Fifth Avenuen ruoista, kuten hanhenmaksapasteijasta, ja Marylandin suokilpikonnakeitosta.
Sinä päivänä hänen ruokavalionsa oli vaatimattomampi: täytettyjä munia tomaattikastikkeessa, perunasosetta ja jälkiruoaksi luumuvanukasta.
”Se oli kulinaarisen solidaarisuuden osoitus ihmisille, jotka kärsivät”, Jane Ziegelman sanoi.
Hänen puolisonsa, Andrew Coe, lisäsi: ”Se oli myös viesti amerikkalaisille siitä, miten tulisi syödä.”
Brooklyn Heightsissä asuva pariskunta on ruokahistorioitsijoita.
Coen viimeisin kirja, Chop Suey, kertoi kiinalaisesta ruoasta Amerikassa, ja Ziegelman kertoi elämästä Lower East Siden kerrostalosta ruoan kautta kirjassaan 97 Orchard.
Heidän uusin yhteistyönsä, A Square Meal, jonka Harper julkaisee tiistaina, on historiikki amerikkalaisesta ruoasta 1930-luvun suuren lamakauden aikana.
Osoittamalla jonkinlaista omaa kulinaarista solidaarisuuttaan he tapaavat toimittajan päivällisellä Eisenberg’s Sandwich Shopissa, pikkuruisessa, hienostelemattomassa lounasbaarissa Flatironin alueella, joka on ollut toiminnassa vuoden 1929 pörssiromahduksesta lähtien.
Ziegelman, 54, tilasi tuorejuusto-oliivivoileivän, ja Coe, 57, otti annoksen kalkkunalla, perunasoseella ja kasviksilla.
Kun toimittaja tilasi lihamureketta, pariskunta katsoi sopivaksi keskustella lamakauden syömisestä.
”Murekkeet olivat hyvin suosittuja”, Ziegelman sanoi.
Oli maapähkinämureketta, maksamureketta, papumureketta.
Ne tehtiin valmistusaineesta ja jostain halvasta ainesosasta, jolla jatkettiin varsinaista valmistusainetta.
Kuvittele syöväsi niin paljon maapähkinöitä, että ne muodostaisivat päivällisesi.
Coe irvisti.
”Se on varmasti tuntunut mahassa lyijynraskaalta”, hän sanoi.
Vuosina ennen lamakautta amerikkalaisten pöydillä, erityisesti maaseudulla, oli kuin syö-niin-paljon-kuin-jaksat-noutopöytä.
Naisten ryhmät tekivät ruokaa miespuolisille maatilan työntekijöille, ja tuoretta piirakkaa tarjoiltiin aamiaisella, lounaalla ja päivällisellä.
Amerikkalaiset lähettivät ruokaa nälkää näkeville eurooppalaisille ensimmäisen maailmansodan aikana. A Square Meal -kirja kronikoi tavat, joilla kansakunta selviytyi siitä, ettei se yhtäkkiä ollutkaan enää yltäkylläisyyden maa.
”Tuolloin ruoasta tuli keskeinen, ahdistava aihe amerikkalaisille”, Coe sanoi selittäen miksi hän ja vaimonsa halusivat kirjoittaa siitä.
Yhtä ahdistava oli uusi, edullinen ruokavalio: Mysteeriruokalajeista, kuten murekkeista ja laatikoista, tuli pääasiallisia ruokia, ja laatikko oli ”mahtava tapa käyttää ruoantähteitä”, mainitsi Ziegelman, koska kokit pystyivät piilottamaan vähemmän houkuttelevat ainesosat kermaisen kastikekerroksen alle.
Tuoreet hedelmät korvattiin halvemmilla kuivatuilla hedelmillä.
Lihasta, joka oli vuosia ollut amerikkalaisaterioiden keskiössä, tuli säästeliäästi annosteltu luksustuote.
Erikoisia koosteita kokeiltiin kalorimäärän ja ravinnepitoisuuden ollessa tärkeämpi kuin maku tai jopa terve järki keittiössä.
Tehdessään tutkimusta myös reseptejä sisältävää kirjaa varten Ziegelman valmisti aikakauden ruokalajin, jossa paistettuja sipuleita täytettiin maapähkinävoilla.
”Se ei ollut suosittu lisä päivällispöytään”, Coe sanoi.
Ziegelman täsmensi: ”Se oli epätodellista.”
Maapähkinävoi ei mitenkään sovi paistettuihin sipuleihin.
Tämä oli luonteenomaista monille kotitalouksien resepteille.
Kotitalousasiantuntijat, kuten Louise Stanley, liittovaltion kotitalousviraston johtaja vuosina 1923-1943, ohjasivat maan ruokailutapoja enemmän kuin koskaan ennen tai sen jälkeen.
Julkaisten reseptejä ja artikkeleita sanoma- ja aikakauslehdissä he rohkaisivat naisia alkamaan ”budjetoijiksi” ja vastaamaan haasteeseen muuntaa soseutetun spagetin ja porkkanoiden kaltaiset möykyt maistuviksi annoksiksi.
A Square Meal on historiallisten makupalojen juhlaa.
Erityisen maukkaita ovat kertomukset hallituksen reaktioista nälkäisiin kansalaisiin, kuten presidentti Herbert Hooverin antakaa minun syödä kakkua -asenne.
Samaan aikaan, kun hän julkisesti ylisti lapsuutensa yksinkertaista, iowalaista maalaisruokaa, hän aterioi kuten hienostunut miljonääri, joka hänestä oli tullut.
”Hän piti mannermaisesta ruoasta, kuten kalasta kurkkukastikkeella”, Coe sanoi.
Hän söi lähes kullatussa ruokailuhuoneessa päällään smokki.
Hän oli mahtavan ulkona kaikesta.
Presidentti Roosevelt olisi voinut tehdä saman virheen, ellei hänen vaimonsa, Eleanor, olisi rohkaissut häntä olemaan esimerkkinä omalla vatsallaan.
Kuten kirjassa kerrotaan, kun rouva Roosevelt palkkasi taloudenhoitajan, jolla ei ollut kiinnostusta makuun, Valkoisesta talosta tuli paikka, joka ”ei tarjonnut vain Washingtonin ankeimpiin kuuluvaa, vaan myös surkeimmin valmistettua ruokaa.”
Monet lamanaikaisista ruokailutavoista hylättiin heti, kun maa pääsi takaisin jaloilleen.
Perintönä on jatkuva keskittymisemme kaloreihin ja ravitsemukseen, Ziegelman sanoi, ja tavassa, miten tiedettä sovelletaan ruoanlaittoon.
Pariskunta sanoi, että kirjoittaessaan kirjaa, he saavuttivat paremman ymmärryksen Ziegelmanin äidin ruokailutavoista, esimerkiksi siitä, kuinka hän ei pystynyt heittämään ruokaa pois.
”Hän todellakin pelkäsi ruoan tuhlaamista”, Coe sanoi.
Ziegelman muisteli: ”Hän jopa sairastutti ihmisiä.”
Tapahtui tuulihattuvälikohtaus.
Sen jälkeen, kun lautaset olivat tyhjinä Eisenbergissä, hän ja Coe vetivät esiin jälkiruoan, jotka he olivat valmistaneet kotona: luumujälkiruoan, jota presidentti Roosevelt söi lounaaksi.
”Sitä kutsutaan luumuvaahdoksi”, Ziegelman sanoi lisäten, että yleinen temppu oli antaa vaatimattomille resepteille näyttävä nimi.
Jälkiruoassa ei ollut kermavaahtoa, vain luumuja, hieman jauhoja, sokeria, vettä ja kanelia.
Kaikki upottivat lusikkansa haluttomasti tahmeaan, ruskeaan liisteriin.
Yllättäen se ei ollut pahaa.
Coe santsasi kerran ja toisenkin.
Kuulostaen positiiviselta budjetoijalta hän kertoi vaimolleen: ”hieman pilkottuja saksanpähkinöitä voisi auttaa”.
