Aiemmin suljettu kahvila palaa Greenpointiin
Verb Cafe oli nuhruinen, vain käteistä hyväksyvä paikka Williamsburgissa, jossa ei ollut langatonta verkkoa, mutta joka tarjosi hyvää kahvia 15 vuoden ajan.
Luonnollisesti Bedford Avenuen kadunvarsi kävi sille liian kalliiksi.
Liike, joka korvasi Verbin kesällä 2014, Soap Cherie, myy kuppikakun muotoisia saippuoita.
Paikalliset surkuttelivat sitä viimeisimpänä menetyksenä keskiluokkaiseksi saneerattavassa kaupungissa.
Artisti Molly Crabapple kirjoitti Twitterissä: ”New York on muutosta, tiedän, mutta en siltikään voi uskoa, että CBGB on kuollut ja Chelsea Hotel on musertunut ja Verb on nykyään saippuakauppa.”
Mutta jos New York on muutosta, on se myös uudelleen keksimistä.
Elvytetty Verb avautui viime marraskuussa Greenpointiin, alle mailin päähän alkuperäisestä sijainnistaan.
Uudessa Verbissä on wifi ja siellä voi maksaa luottokorteilla, mutta osa henkilökunnasta on yhä samaa ja siellä on sama hienostelematon tunnelma.
Kahvikin on yhä hyvää.
Uutta Verbiä johtaa Cisco Rodriguez, vanhan kahvilan pitkäaikainen työntekijä, joka on uuden paikan omistaja ja pääjohtaja.
Hän aloitti Verbissä vuonna 2001, ja oli siellä loppuun asti.
Kun asiakas tarjoutui rahoittamaan häntä uudessa paikassa, hän sanoi olleensa innoissaan.
Rodriguez, 36, piti monta asiaa ennallaan.
Verb käyttää samaa bagelien toimittajaa ja osti samanmallisen espressokoneen.
Se jopa käytti vanhan Verbin valoja.
Mutta Rodriguez sanoi, että hän halusi myös kokeilla.
Hän toi uusia ainesosia.
Ruokalistalta löytyy pekoni-kananmuna-juustovoileipiä, ja päällysteissä on tarjolla esimerkiksi kapriksia ja ruskistettua sipulia.
Kulhoissa on ruskeaa riisiä.
Kahvilassa ei enää tarjoilla olutta, mutta siellä tehdään tuoreita mehuja.
Yhdeksän kuukauden aikana Rodriguez sanoo huomanneensa tasaisen virran vanhoja kanta-asiakkaita.
”Williamsburg kävi liian kalliiksi myös monille entisille asiakkaille”, hän sanoi.
Eräänä viime sunnuntaista Rebecca Oliveira oli eräs tällainen asiakas.
Oliveira, 34, asui aiemmin Williamsburgissa ja kävi säännöllisesti Verbissä.
Sen jälkeenkin, kun hän muutti Greenpointiin, hän vaelsi kahvilaan.
Hän sanoo, että Verbin sulkeuduttua hän luopui hetkeksi kahvinjuonnista.
”Ymmärsin, että nautin Verbin kahvista ja kulttuurista”, hän sanoi.
Nyt hän on palannut kahvin pariin, vaikkakin tuona päivänä hän tilasi tavallisen jääkahvinsa sijaan sekoitetun chai-juoman, joka on yksi uusista lisäyksistä.
Toinen pitkäaikainen asiakas, Tom Rosenthal, kävi Verbissä uskollisesti vuodesta 2003 alkaen.
Hän kävi siellä ennen töitä ja teki aina saman tilauksen.
”Joka päivä viisitoista yli seitsemän, säännöllisesti kuin kello, menin sisään ja he olivat valmistamassa mausteista bageliani voilla”, hän sanoi.
Valokuva. Rodriguez sanoi, että hän halusi tehdä kokeiluja ja tuoda uusia ainesosia ruokalistalle.
Nykyään Rosenthal tekee yhä tavallisen tilauksensa, mutta joskus hän vaihtelun vuoksi tilaa mausteisen bagelin pekonilla, munalla ja juustolla.
Rodriguez sanoo, ettei hän kanna kaunaa saippuakaupalle, joka otti haltuunsa vanhat tilat.
itse asiassa Soap Cherien omistajat tarjoutuivat valmistamaan Verbille erityissaippuan, jossa käytettäisiin ainesosana kahvilan kylmäuutettua kahvia.
”Luulen, että voimme yhä tarttua tarjoukseen”, Rodriguez sanoi.
Ja Greenpointin perinteiset puolalaisasukkaat ovat myös hyväksyneet kahvilan.
Yksi näistä uusista asiakkaista käänsi ruokalista puolaksi, ja Rodriguez sanoi, että hän suunnittelee asettavansa sen pian esille johonkin kohtaan saadakseen uudet naapurinsa tuntemaan olonsa tervetulleiksi.
Uudella sijainnilla on muita etuja.
Paikallinen mehupaikka haluaa pullottaa ja myydä kylmäuutettua kahvia.
On mahdollista, että kahvila laajenee viereiseen rakennukseen.
Monille asiakkaille riittää, että he saavat vanhoja suosikkejaan uudessa Verbissä.
Joseph Whitt oli kanta-asiakas ja sanoi, että oli lohduton, kun paikka suljettiin.
Kun uusi paikka avattiin, Whitt sanoi, että hän tunsi kuin olisi tullut kotiin kävellessään sisälle ja tilatessaan kahvin.
”Olin kaivannut saada haistaa sitä”, hän sanoi.
