Snapchatin ”anime”-tehostetta arvostellaan aasialaiskarikatyyriksi
Snapchatin mukaan anime on toiminut inspiraation lähteenä suodattimelle, mutta joidenkin tarkkailijoiden mukaan se on rasistinen.
Linssityökalunsa avulla Snapchat mahdollistaa noin 150 miljoonalle päivittäiselle käyttäjälleen todellisuuden muokkaamisen ja identiteetillä leikkimisen tavoilla, jotka ovat lähes naurettavia.
Voit muuttaa itsesi ananakseksi, koiraksi tai hahmoksi, joka sopisi Roy Lichtensteinin maalaukseen.
Linssit ovat yksinkertaisia, kasvonpiirteitä väänteleviä työkaluja, jotka tuottavat yli 30 miljoonaa paranneltua selfietä päivässä.
Kaikki harha-askeleet päätyvät nopeasti julkisiin asiakirjoihin.
Snapchatin linssejä on aiemmin arvosteltu syytöksin, että sovellus mainostaa blackface- eli ”mustanaama”-maskia tai suosii valkaistua ihonväriä kauneusihanteena.
Joten kun Snapchat mainosti tällä viikolla joillekin käyttäjille linssiä, joka antoi heille vinot silmät, vinot hampaat ja pulleat posket, jotkut kriitikot kutsuivat sitä rasistiseksi karikatyyriksi aasialaisista ihmisistä - ”keltanaamaksi” eli yellowfaceksi.
Ja he miettivät, voisivatko nämä toistuvat polemiikit olla merkkinä yhtiön suuremmasta ongelmasta koskien monimuotoisuutta.
Uutiset ja paheksunta levisivät laajalle keskiviikkona The Vergen ja Motherboardin raporttien myötä, päivä myöhemmin Snapchat sanoi lakkauttaneensa ominaisuuden.
Yhtiö tarjosi selityksen: Linssi tarkoitettiin kunnianosoitukseksi animehahmoille, ei karikatyyriksi aasialaisista.
Mutta rasismia kokeneille tarkkailijoille linssi oli muistutus loukkaavista stereotyypeistä toiminnassa.
Toiset kielsivät animevertailun kiivaasti.
Grace Sparapani, korealais-amerikkalainen taideopiskelija, jonka twiittiä valokuvista jaettiin laajalti, sanoi sähköpostissaan, että linssi oli "vähintäänkin loukkaava ja epämukava”.
Hän lisäsi, että ”on hankalaa väittää vastaan vertailulle, jossa ovat vierekkäin törkeä aasialaiskarikatyyri ja suodattimen tehosteet”.
Se osoittaa, että suodatin ei ole vain keltanaama, vaan keltanaama vietynä äärimmäiseen halventavuuteen.
Snapchat ei ole ainoa yritys, joka ylittää näitä kulttuurisia ansalankoja.
Amerikkalainen kulttuuri näyttää olevan kiinni loputtomassa kamppailussa monimuotoisuudesta ja mukaan ottamisesta, korporaatioiden kokoushuoneista Hollywoodiin ja laitteisiin, joita kaikki kannamme käsissämme.
Ja Snapchatin valtava, rodullisesti vanhempiaan monimuotoisempien nuorten yleisö voi tarkoittaa, että he jopa todennäköisemmin odottavat ymmärtävää asennetta.
25-vuotias Katie Zhu sanoi haastattelussa torstaina, että kun yksi Snapchatin linsseistä luo käyttäjää loukkaavan kuvan, ”näille tyypeille on paljon aiempaa hankalampaa olla huomaamattomia”.
Torstaina Zhu, Mediumille työskentelevä tuotepäällikkö ja insinööri, päätti poistaa Snapchat-tilinsä ja kehotti muita tekemään samoin.
Kirjoitelmassaan Mediumille ja puhelinhaastattelussa hän sanoi uskovansa, että rotuun liittyvät kiistat heijastelevat Snapchatin palkkauskäytäntöjen monimuotoisuuden puutetta.
Zhu arvosteli yhtiön pääasiassa valkoista miesjohtoa ja päätti kirjoitelmansa hashtagilla #DeleteSnapchat (#PoistaSnapchat)
”Joko heillä ei ole henkilökunnassaan monimuotoista eri ihonvärien edustusta, minkä vuoksi he pystyvät tekemään tämänkaltaisia päätöksiä”, kiinalais-amerikkalainen Zhu sanoi, ”tai heillä on eri ihonvärien edustajia töissä, mutta he eivät ole asemissa, joissa tuntisivat olonsa turvalliseksi tai voisivat puhua suoraan.”
Toiset tarkkailijat jakavat hänen mielipiteensä, valituksen, johon Snapchat on jättänyt suurelta osin vastaamatta.
Yritys ei julkista lukuja henkilökuntansa monimuotoisuudesta huomauttaen statuksestaan yksityisenä yrityksenä.
Torstaina Snapchat kieltäytyi keskustelemasta henkilökuntansa rotutaustoista, mutta edustajan mukaan yritys palkkasi jokin aika sitten rekrytoijan keskittymään aliedustettuihin väestöihin ja viemään eteenpäin sisäisiä sisällyttämispyrkimyksiä.
Omalta osaltaan Zhu sanoi, että pitää Snapchat-tilinsä suljettuna lisäten: ”Onkohan niin, että he itse asiassa tarvitsevat lisää kaltaisiamme käyttäjiä voidakseen sanoa, että tämä ei ole ok.”
