”Sukupolvi osoittaa mieltään” Etiopiassa, joka on USA:n pitkäaikainen liittolainen
Väkivaltaisia mielenosoituksia Etiopiassa
Poliittista muutosta Etiopiassa vaativat mielenosoittajat ovat kohdanneet hallituksen väkivaltaista vastustusta.
Silminnäkijät sanovat, että kymmeniä mielenosoittajia on ammuttu kuoliaaksi poliisin kanssa tapahtuneissa yhteenotoissa.
Onko Etiopia murtumassa?
Viimeisen vuosikymmenen aikana se on ollut yksi Afrikan vakaimmista valtioista, lännen luja liittolainen, jonka talous kasvaa nopeasti.
Viime kuukausien aikana hallitusta vastustavat mielenosoitukset ovat kuitenkin ravistelleet maata levitessään yhä useammille alueille.
Yksin viime viikolla tuhansittain ihmisiä ryntäsi kaduille vaatien perusteellista poliittista muutosta.
Ihmisoikeusryhmien mukaan hallituksen vastaus oli säälimätön.
Silminnäkijät sanoivat, että poliisit ampuivat ja tappoivat kymmenittäin aseistautumattomia mielenosoittajia.
Levinneet, mielenosoituksissa nauhoitetut videot, joiden uskotaan olevan viime vuoden lopulta tai tämän vuoden alusta, näyttävät, kuinka turvallisuusviranomaiset lyövät kepeillä nuoria ihmisiä samalla, kun nämä pakotettiin seisomaan käsillään seinää vasten.
Yhdistyneiden kansakuntien pääihmisoikeusviranomainen vaatii nyt läpikotaista tutkimusta.
”Tämän maan koossa pitäminen oli aina hankalaa, ja jatkossa se tulee olemaan vielä hankalampaa”, sanoi Rashid Abdi, joka on Afrikan sarven projektipäällikkö International Crisis Group -tutkimusryhmässä.
Etiopia on Nigerian jälkeen Afrikan toiseksi väkirikkain maa, ja länsimaat arvostavat sen vakautta.
Amerikan sotilaalliset ja tiedustelupalvelut tekevät tiivistä yhteistyötä etiopialaisten kanssa taistelussa alueen terroristiuhkia vastaan erityisesti Somaliassa, ja tuskin mikään Afrikan maa saa niin paljon länsimaiden apua.
Etiopian talous on kasvanut vaikuttavalla vauhdilla.
Sen infrastruktuuri on parantunut äärimmäisen paljon, ja pääkaupunki Addis Abebassa on jopa uusi työmatkalaisten juna.
Kaupungin kadut ovat tyypillisesti hiljaisia, turvallisia ja puhtaita.
Vaikka ei Etiopia ole kuitenkaan ollut demokratian mallikuva. Ihmisoikeusjärjestöt ovat jatkuvasti puhuneet hallituksen sorrosta, maan oppositio on ollut rajoitettua, ja toisinajattelijat on vaiennettu tehokkaasti.
Monet on karkotettu maasta, vangittu, tapettu tai ajettu kauas aavikolle.
Mutta tämä voi olla muuttumassa.
”Jos tukahdutat ihmisiä, eikä heillä ole muita vaihtoehtoja kuin osoittaa mieltään, näin tulee käymään”, Seyoum Teshome, yliopisto-opettaja Keski-Etiopiasta, sanoi.
Koko nuoriso osoittaa mieltään.
Yksi sukupolvi osoittaa mieltään.
Valitukset ovat moninaisia ja kattavat kaiken maankäytöstä hallitsevan koalition vallan kuristusotteeseen.
Viime vuoden paljon kritisoitujen vaalien jälkeen hallitseva puolue liittolaisineen sai viimeisenkin opposition pitämän paikan, ja nyt se pitää hallussaan kaikkia parlamentin paikkoja.
Samaan aikaan jännitteet Eritrean vastaisella rajalla kasvavat. Tämän kireän ja kiistanalaisen rajan varrella käyty taistelu vaati sadoittain henkiä kesäkuussa.
Analyytikot pelkäävät, että separatistiryhmät kuten Oromo Liberation Front tai Ogaden National Liberation Front, jotka on viime vuosien aikana enemmän tai vähemmän kukistettu, voivat yrittää käyttää kuohuntaa hyväkseen ja aseistautua uudelleen.
Lukuisat tekijät selittävät, miksi vuosien pinnan alla kuohumisen jälkeen katkerat tunteet ovat nyt räjähtämässä.
Ensimmäinen vaikuttaa näennäisen vaarattomalta: älypuhelimet.
Vasta viimeisen muutaman vuoden aikana suuri joukko etiopialaisia on pystynyt kommunikoimaan sosiaalisen median kautta, kun halvemmat älypuhelimet ovat yleistyneet ja internet-palvelu parantunut.
Vaikka hallitus sulkisi pääsyn Facebookiin ja Twitteriin, niin kuin se usein tekee, etenkin mielenosoitusten aikana, monet ihmiset voivat silti viestiä sijainnin piilottavien verkon välityspalvelimien kautta.
Monet nuoret etiopialaiset sanoivat, että näin he kokoontuivat mielenosoituksia varten.
Toiseksi Etiopian kaksi suurinta etnistä ryhmää, oromot ja amharat, tulevat paremmin toimeen keskenään.
Oromot ja amharat eivät ole luontaisia liittolaisia.
Hyvin pitkän ajan amharat, jotka tulevat Etiopian pääosin kristityiltä ylängöiltä, menestyivät politiikassa ja liiketoiminnassa käyttäen hyväkseen oromoita, joista monet ovat muslimeita ja jotka asuvat alangoilla.
Mutta tämäkin on muuttumassa.
”Olemme matkalla kohti järjestäytymistä yhden sateenvarjon alle”, oromojohtaja Mulatu Gemechu sanoi.
Suurimmat mielenosoitukset ovat olleet amhara- ja oromoalueilla.
Monet amharat ja oromot ajattelevat, että Etiopiaa hallitsevat epäreilusti tigre-kansaan kuuluvat. Kansa kattaa noin kuusi prosenttia väestöstä ja hallitsee asevoimia, tiedustelupalvelua, kauppaa ja politiikkaa.
Kolmas syy levottomuuksiin on Meles Zenawin menetys.
Meles, entinen kapinallisjohtaja, oli Etiopian pääministeri 17 vuoden ajan siihen asti, kun hän kuoli salaiseen sairauteen vuonna 2012.
Häntä pidettiin taktisena nerona, miehenä, joka näki kulmien ympäri.
Analyytikot sanovat, että hän oli erityisen pätevä havainnoimaan varhaisia tyytymättömyyden merkkejä ja käyttämään salaisia lähettiläitä vastustajien harmittomaksi tekemisessä.
”Nykyhallinnolla ei ole sen kaltaista perusvaistoa”, konfliktianalyytikko Abdi sanoi.
Etiopian uusi pääministeri, Hailemariam Desalegn, poimittiin suhteellisen tuntemattomana täyttämään Meles’n saappaat.
Toisin kuin Meles, joka oli kotoisin Pohjois-Etiopian tigre-alueelta, Hailemariam on etelästä.
Analyytikot sanovat, että tigrejen hallitsemat turvallisuuspalvelut eivät luota häneen.
Monet pelkäävät, että tämä voi johtaa lisääntyvään verenvuodatukseen.
Edellisen kerran Etiopia oli tällaisen kuohunnan vallassa vuonna 2005, kun tuhannet osoittivat mieltään vaaleista, jotka analyytikkojen mukaan vaikuttivat siltä, että hallitus ensin hutiloi ja sen jälkeen ryösti ne.
Seuranneessa tehoiskussa monia mielenosoittajia kuoli, vaikkakin vähemmän kuin viime kuukausina, ja tuo levottomuuden ajanjakso meni ohi suhteellisen nopeasti.
Kehitysasiantuntijat ovat ylistäneet Etiopian johtajia näkemyksellisestä infrastruktuurisuunnittelusta, kuten uudesta työmatkajunasta, ja huomattavista edistysaskeleista köyhyydenvastaisessa taistelussa.
Mutta selvästikään tämä ei ole pysäyttänyt maan sisäistä Etiopian hallituksen halveksunnan voimistumista.
Ja nyt se alkaa saada vaarallisen, etnisen muodon.
Viime kuussa mielenosoittajat amhara-kaupunki Gondarissa hyökkäsivät tigrejen omistamien yritysten kimppuun, ja tigre-vastaisesta vihasta tulee yhä yleisempää sosiaalisessa mediassa.
Analyytikot sanovat, että mielenosoitukset laittavat Yhdysvallat ja muut länsiliittolaiset kömpelöön asemaan.
Amerikan hallitus on käyttänyt Etiopiaa tukikohtana lennokkilennoille naapurimaa Somaliaan, vaikka se jokin aika sitten sanoikin sulkeneensa tämän tukikohdan.
Vaikka länsimaat selvästi haluavat tukea demokratiaa, ne eivät myöskään halua jo valmiiksi epävakaan alueen liittolaisensa romahtavan.
”Tämä”, Abdi sanoi, ”on todellista tasapainottelua.”
