Donald Trump selittää Obama-perusti-Isisin-väitteensä ”sarkasmiksi”
Donald J. Trump koetti tukahduttaa viimeisimmän kampanjansa vallanneen kiistan perjantaina väittämällä, että hän ei ollut tosissaan, kun hän tällä viikolla lukuisia kertoja intti, että presidentti Obama ja Hillary Clinton olivat islamilaisen valtion terroristiryhmän ”perustajia”.
Selvitys herätti uusia kysymyksiä republikaanien presidenttiehdokkaan kyvystä kommunikoida selkeästi amerikkalaisyleisölle.
Se myös asetti hänen puolustajansa, jotka ovat pinnistelleet puolustaakseen häntä myrskyisän ajanjakson aikana, hankalaan asemaan, jossa heidän täytyy selittää huomautuksia, joita hän ei välttämättä tarkoita.
Keskiviikkoillan kampanjakokouksessa tehdyn vihjauksen jälkeen Trump väitti samaa yhä innokkaammin torstain haastatteluissa, joissa hän intti, että hänen tarkoituksenaan todellakin oli sanoa, että presidentti ja Clinton loivat Isisin.
Varhaisen perjantaiaamun Twitter-julkaisussa Trump kuitenkin sanoi, että hän oli vain sarkastinen.
Julkaisu oli täyskäännös edellisestä päivästä, kun Trump sanoi useissa haastatteluissa olleensa todellakin vakavissaan syytöksestä.
Kun konservatiiviradiojuontaja Hugh Hewitt yritti auttaa Trumpia loiventamaan huomautustaan muistuttamalla hänelle, että Obama haluaa tuhota Isisin, republikaanien presidenttiehdokas ottanut tätä kuuleviin korviinsa.
Viimeisin arvostelumyrsky tulee tilanteessa, jossa Trump on pyrkinyt uudelleen keskittämään kampanjaansa talouteen laskevien mielipidetutkimustulosten keskellä.
Trump ja Clinton taistelivat puhuessaan taloudesta tällä viikolla Michiganissa.
Perjantaina Trump yritti jälleen palata aiheeseen.
Paeten jälleen Twitteriin, hän varoitti, että Clintonin ehdotukset johtaisivat korkeampiin veroihin, ja että hän piti puhetta tylsistyttävänä.
Trump on aiemminkin käyttänyt sarkasmipuolustusta.
Myöhään heinäkuussa sen jälkeen, kun hän kohtasi laajaa arvostelua nähtävästi ehdottaessaan, että venäläisten pitäisi hakkeroida Clintonin sähköpostit, hän myöhemmin selitti huomautuksiaan sanomalla ”totta kai olen sarkastinen”.
Lähestymistapa mahdollistaa sen, että Trump voi käydä poliittisen puheen rajoilla ja palata sitten tarvittaessa takaisin.
”Luulen, että se on malli, jossa hän testaa tiettyjä viestejä, jotka ovat tärkeitä hänen faneilleen. Hän katsoo, miten ne toimivat ja sitten ’selkiyttää’ suuntaan tai toiseen riippuen reaktiosta”, sanoi Ruth Sherman, viestintäasiantuntija, joka on seurannut molempien ehdokkaiden kielenkäyttöä.
Mutta luulen myös, että hän on viekas lausuntojensa suhteen ja tietää, että ne ovat tarpeeksi epämääräisiä, jotta ne voidaan suodattaa useiden eri linssien läpi.
Sen sijaan, että lieventäisi puheitaan suurta äänestysyleisöä varten, Trump on viime päivinä ollut entistä sapekkaampi, kun hänen suosionsa on jatkanut laskuaan.
Uusi, perjantaina julkaistu NBC/Wall Street Journal/Marist-kyselytutkimus osoitti, että Trump laahaa Clintonin perässä huomattavasti Pohjois-Carolinassa, Virginiassa ja Coloradossa, ja että kisa on tiukka Floridassa.
Vaikka Trump pääsääntöisesti pyrkii välttämään anteeksipyyntöjä sanomistaan provosoivista asioista, hän usein syyttää arvostelijoitaan sanojensa väärin käsittämisestä tai huumorintajunsa väärin ymmärtämisestä.
Hänen kohdatessaan yhä lähempää tarkastelua presidentinvaalikampanjan viimeisten kuukausien aikana, Trumpin vitsit ovat pakottaneet hänen uskolliset liittolaisensa epämukavaan asemaan, jossa heidän täytyy julkisesti tukea häntä riippumatta siitä, kuinka provosoivia hänen huomautuksensa ovat.
New Yorkin entinen pormestari Rudolph W. Giuliani, joka on eräs Trumpin huomattavimmista kannattajista, näki paljon vaivaa puolustaessaan ehdokasta CNN:n haastattelussa torstaina.
”Uskon, että hänen sanoissaan on todellisia, poliittisia kommentteja”, Giuliani sanoi, kun häneltä kysyttiin todenperäisyydestä liittyen Trumpin väitteeseen, jonka mukaa Obama ja Clinton perustivat islamilaisen valtion.
Se on totta siinä mielessä, että ennen Obamaa Isis oli lähestulkoon tuntematon, pieni organisaatio, jota hän kutsui amatööriksi, täysin pieleen, ja siksi näin tapahtui, koska hän veti joukot pois Irakista.
Useimmat valtavirran republikaanit koettavat väittää, että Obaman hallitus, jossa Clinton työskenteli ulkoministerinä, salli Isisin pahentua, koska se ei onnistunut tehokkaasti hoitamaan tilannetta Lähi-Idässä.
Ennen Pennsylvanian perjantain kokouksia Trump jatkoi Twitterissä hyökkäystä kohti uutismediaa, jotka jauhavat hänen joka sanastaan ja ovat puolueellisia häntä vastaan.
Hän pilkkasi ”huonoja, säälittäviä” television asiantuntijoita, jotka yrittävät saada hänestä selvää sanoen ”He eivät onnistu!”
Jotkut demokraatit pilkkasivat Trumpin tekosyytä uudeksi todistusaineistoksi siitä, että hän on sopimaton presidentiksi.
