Kongressin paneelin mukaan sotilasvirkamiehet vääristelivät Isis-tiedustelutietoja
Torstaina julkaistussa raportissa kongressin paneeli sanoi viranomaisten Yhdysvaltain asevoimien sotatoimialueen päämajasta muokanneen tiedusteluraportteja esittämään optimistisemman kuvan Irakissa ja Syyriassa käydystä sodasta Isisiä vastaan, kuin mihin tapahtumat paikan päällä oikeuttivat.
Edustajainhuoneen puolustusvoimakomitean republikaanipuheenjohtajan, tiedustelukomitean ja puolustusmääräraha-alakomitean perustaman työryhmän osavuosikatsausraportissa havaittiin ”laajalle levinnyttä tyytymättömyyttä” päämajan tiedusteluanalyytikkojen joukossa, jotka sanoivat, että esimiehet peukaloivat heidän arvioitaan amerikkalaisten pyrkimyksistä voittaa Isis.
Päämaja, joka tunnetaan Centcomina, on asevoimien sotatoimialueen esikunta Floridan Tampassa, joka valvoo Yhdysvaltain asevoimien operaatioita Lähi-Idässä ja Keski-Aasiassa.
”Korkea-arvoisempien Centcomin johtajien hyväksymät tiedustelun tuotokset tyypillisesti antoivat Yhdysvaltain terrorisminvastaisista pyrkimyksistä positiivisemman kuvan, kuin mitä paikan päällä tapahtuneet tosiasiat oikeuttivat. Ne olivat säännönmukaisesti positiivisempia, kuin tiedusteluyhteisön muiden tekijöiden tuottamat analyysit”, raportin lehdistötiedotteessa sanottiin.
”Centcomin tapahtumat ovat mahdottomia hyväksyä - taistelijamme sodassa kärsivät, kun huonoja analyyseja esitetään korkea-arvoisille päättäjille”, edustaja Ken Calvert, Kalifornian republikaani, sanoi.
Centcomin johdon epäonnistumiset yltävät aivan organisaation huipulle asti.
Kymmensivuisessa raportissa kuvataan yksityiskohtaisesti alituisia ongelmia päämajan kuvauksissa ja analyyseissa Yhdysvaltain pyrkimyksistä kouluttaa irakilaisia joukkoja vuosina 2014 ja 2015.
Vaikka se ei anna selkeää todistusaineistoa siitä, että Obaman hallinnon korkea-arvoiset hallintoviranomaiset olisivat määränneet raportteja peukaloitavaksi, se kuvaa analyytikkojen tunteneen, kuin Centcomin johtajat olisivat asettaneet heille paineita kuvata islamilaisen valtion, Isisin, aiheuttaman uhan positiivisemmassa valossa.
”Vuoden 2015 koko ensimmäisen puolen ajan monet päämajan lehdistötiedotteet, lausunnot ja todistukset kongressille olivat huomattavasti positiivisempia kuin itse tapahtumat”, raportissa sanottiin.
Centcomin viranomainen esimerkiksi lausui julkisesti, että suurhyökkäys Mosulin takaisin valtaamiseksi voisi alkaa jopa niin aikaisin, kuin huhti- tai toukokuussa 2015.
Mosul, Irakin toiseksi suurin kaupunki, on yhä Isisin hallussa.
”Kuukausien tutkinnan jälkeen tämä on hyvin selvää”, edustaja Mike Pompeo, Kansasin republikaani, sanoi lausunnossa.
Vuoden 2014 puolivälistä vuoden 2015 puoliväliin Yhdysvaltain asevoimien sotatoimialueen päämajan korkea-arvoisimmat tiedustelujohtajat manipuloivat päämajan tiedustelun tuotoksia vähätelläkseen Isisin uhkaa Irakissa.
Republikaanit loivat työryhmän kuultuaan, että analyytikot olivat tuoneet esiin huolta siitä, että tiedustelutietoja islamilaisesta valtiosta manipuloitiin.
Torstaina julkaistua raporttia seuraa laajamittaisempia tuloksia tutkinnan ollessa käynnissä.
Puolustusministeriön ylitarkastaja on aloittanut ylimääräisen, käynnissä olevan tutkinnan Centcomin tiedustelusta.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitean demokraattijäsenet julkaisivat torstaina omat löydöksensä, jotka olivat yhtäpitävät joidenkin republikaanityöryhmän loppupäätelmien kanssa.
”Vuosien 2014 ja 2015 välillä Centcom loi Isisin ja Irakin turvallisuusjoukkojen tiedusteluarvioinnista turhan eristetyn prosessin”, edustaja Adam B. Schiff, komitean johtava demokraatti, sanoi lausunnossa.
Schiffin mukaan tämä prosessi ”pitkitti tiedustelutuotosten julkaisua”, huononsi mielialaa analyytikkojen keskuudessa eikä ”antanut tarpeeksi tilaa eriäville näkökulmille”.
Schiff ja demokraatit sanoivat, että he eivät löytäneet todistusaineistoa siitä, että Valkoinen talo olisi yrittänyt painostaa Centcomin analyytikkoja sovittamaan päätelmänsä ”ennalta asetettuun tai poliittiseen kerrontaan”.
The Daily Beast raportoi tiistaina kongressin tutkinnan alustavista tuloksista.
Viime elokuussa The New York Times raportoi, että Pentagonin ylitarkastaja on aloittanut tutkinnan Centcomin analyytikkojen valitusten jälkeen.
Komentajakapteeni Patrick Evans, Pentagonin edustaja, sanoi lausunnossa, että puolustusministeriö ei kommentoi kongressin raporttia niin kauan, kuin ylitarkastajan tutkimus on käynnissä.
Mutta hän sanoi, että ”asiantuntijat ovat välillä eri mieltä monimutkaisten tietojen tulkinnasta, ja tiedusteluyhteisö ja puolustusministeriö pitävät tervettä vuoropuhelua näistä olennaisista kansallisen turvallisuuden aiheista tervetulleena”.
Tutkimuksella on muitakin jälkiseuraamuksia, kuin vain mitä tulee kysymykseen siitä, ovatko Yhdysvaltain johtamat pommitustoimet Irakissa ja Syyriassa menestyksekkäitä (kuten kasvava määrä puolustusviranomaisista nyt väittää).
Viime vuoden syytökset kyseenalaistivat sen, kuinka paljon presidentti Obama voi luottaa päämajan toimittavan rehellisiä arvioita Irakin, Afganistanin, Libyan ja muiden kriisikohteiden sotatoimista.
Islamilaisen valtion tiedustelun arvostelu heijastelee yli vuosikymmenen takaista kiistaa, kun Centcomin tiedusteluanalyytikko, Gregory Hooker, kirjoitti tutkimusartikkelin, jossa sanottiin, että huolimatta useiden analyytikkojen vastalauseista, presidentti George W. Bushin hallinto kannatti pientä sotajoukkoa Irakissa ja käytti hyvin vähän aikaa miettiessään, mitä seuraamuksia vuoden 2003 hyökkäyksellä olisi.
Hooker oli avainroolissa myös kapinassa koskien islamilaisen valtion tiedustelutietoja.
Viranomaisten mukaan viime vuonna Hookerin ryhmä päätteli, että huolimatta päinvastaisista julkisista lausunnoista, ilmaiskut islamilaisen valtion hallitsemia jalostamoita vastaan eivät olleet merkittävästi heikentäneet terroristiryhmän taloutta, koska se oli rakentanut tilapäisjalostamoita myydäkseen öljyä mustan pörssin kautta.
The Times raportoi syyskuussa, että tätä löytöä ei kuitenkaan kerrottu päämajan ulkopuolelle.
Centcomin silloista komentajaa, kenraali Lloyd J. Austin III:tta, alettiin kritisoida viime vuonna sen jälkeen, kun monet lainsäätäjät pitivät hänen todistustaan senaatille ylipositiivisena arviona sodasta.
Kenraali Austin jäi eläkkeelle huhtikuussa, ja hänen tilalleen päämajaan tuli kenraali Joseph L. Votel.
