Chilijauhekondomit sekä sähikäiset tehostavat Tansanian norsunsuojelua
Luonnonsuojelijat Tansaniassa käyttävät epätavallista keinoa estääkseen norsuja vaeltamasta ihmisten asutusalueille - he heittävät eläimiä chilijauheella täytetyillä kondomeilla.
Keino on osoittautunut tehokkaaksi, ja idean useita vuosia sitten keksinyt Honeyguide Foundation yhdessä yhdysvaltalaisen Nature Conservancyn kanssa on tehostanut sen mainostusta kouluttamalla vapaaehtoisia Pohjois-Tansanian kylissä käyttämään väkivallatonta neljän askeleen tapaa kotien ja satojen suojelussa ilman, että eläimet loukkaantuvat.
Aiemmin monet käyttivät keihäitä suojellakseen itseään.
Perjantaina on maailman norsupäivä, joka on omistettu näiden eläinten suojelulle.
”Siitä lähtien kun kehitimme...työkalut, olemme havainneet asennemuutoksen näissä yhteisöissä. Niissä ollaan nyt paljon luottavaisempia sen suhteen, että he voivat pitää norsut pois pelloiltaan vahingoittamatta niitä”, Honeyguiden toiminnanjohtaja Damian Bell sanoi lausunnossa.
Ensimmäiset kaksi askelta pitävät sisällään tunkeutuvan norsun osoittamisen taskulampulla ja torven soittamisen.
Jos se ei estä eläintä, heitetään niin sanottu ”chilipilvi”.
Kondomi täytetään chilijauheen ja maan sekoituksella sekä sähikäisellä, minkä jälkeen kondomi kierretään kiinni niin, että vain sytytyslanka jää näkyviin.
Kun kondomi sytytetään, se puhkeaa pamahtaen ja purskauttaa chilijauhepölyä ilmaan.
Yksi tuoksahdus on yleensä tarpeeksi lähettämään norsun toiseen suuntaan.
Viimeisenä keinona on laukaisin, joka ampuu ilmaan roomalaisen kynttilän. Ilotulite tuottaa äänekkään, kirkkaan räjähdyksen.
