Yhdysvaltain tukemat joukot sanovat, että ovat vallanneet kokonaan Isisin hallitseman Manbij’n
Yhdysvaltain tukemat joukot ovat vallanneet kokonaan lähellä Turkin rajaa sijaitsevan pohjoisen Manbij’n kaupungin sen jälkeen, kun viimeiset jäljellä olevat Isis-taistelijat lähtivät kaupungista, ryhmän edustaja sanoi perjantaina.
Syyrian demokraattiset joukot (SDF) tutkivat nyt kaupunkia sen jälkeen, kun viimeinen kaupunkiin piiloutunut taistelijaryhmä poistui sieltä.
Joukot olivat vapauttaneet yli 2000 siivilipanttivankia, joita taistelijat pitivät vankeina, Sharfan Darwish SDF:n liittolaisjoukosta, Manbij’n sotilasneuvostosta, kertoi Reutersille.
”Kaupunki on nyt kokonaan hallinnassamme, mutta olemme ryhtyneet tutkimaan sitä”, hän kertoi Reutersille.
