Gileadille korvataan asianajajakulut hepatiitti C -patenttitaistelussa Merckia vastaan
Yhdysvaltain kihlakunnantuomari on määrännyt, että Gilead Sciences Inc on oikeutettu saamaan asianajajakulut, joita sille aiheutui hepatiitti C -potilasta koskevassa riitajutussa lääkevalmistaja Merck & Co Inciä vastaan.
Kesäkuussa Gilead vapautettiin 200 miljoonan dollarin maksuista heidän rikottuaan kahta Merckin patenttia, jotka liittyivät Gileadin menestyslääkkeisiin Sovaldiin ja Harvoniin. Tämä vapautus seurasi sitä, kun yhdysvaltalainen tuomari löysi Merckin väärinkäytöksiä, joihin kuului väärä vala ja muita epäeettisiä käytäntöjä.
Torstaina jätetyssä tuomiossa Yhdysvaltain kihlakunnantuomari Beth Labson Freeman sanoi, että Gilead on oikeutettu vapautumaan korvauksista, joita sille aiheutui kannetta vastustaessa.
Merck yrittää saada kiinni Gileadin, joka hallitsee markkinoita uudella hepatiitti C -lääkkeiden sukupolvella, joka voi parantaa selvästi yli 90 prosenttia potilaista, joilla on tämä maksasairaus.
Oikeusjuttu juontuu vuoteen 2013, kun Gilead ja Merck haastoivat toisensa oikeuteen Gileadin lääkkeiden tehoaine sofosbuvirin pohjalla olevan laboratoriotyön omistajuudesta.
