Clintonit tienasivat 10,75 miljoonaa dollaria vuonna 2015, maksoivat 34,2 prosenttia liittovaltion veroja
Perjantaina Hillary Clinton julkaisi vuoden 2015 veroilmoituksensa, joka osoitti, että demokraattien presidenttiehdokkaan ja hänen puolisonsa tulot kyseisenä vuonna olivat 10,75 miljoonaa dollaria, ja että heidän todellinen liittovaltion veroprosenttinsa oli 34,2 prosenttia.
Vuonna 2015 Clintonit lahjoittivat miljoona dollaria hyväntekeväisyysjärjestöille, pääasiassa Clinton Foundationille, entinen presidentti Bill Clinton tienasi lähes 5,3 miljoonaa dollaria puhujakorvauksia, ja entinen ulkoministeri ilmoitti saaneensa 3 miljoonaa kustantaja Simon & Schusterilta kirjastaan, jossa kertoi urastaan ulkoministeriössä.
Clintonin varapresidenttiehdokas, senaattori Tim Kaine Virginiasta vaimonsa Anne Holtonin kanssa julkaisi 10 vuoden veroilmoitukset.
Heidän todellinen liittovaltion veroprosenttinsa vuonna 2015 oli 20,3 prosenttia.
”Hillary Clinton ja Tim Kaine asettavat mittapuun taloudelliselle läpinäkyvyydelle”, Clintonin kampanja-avustaja Jennifer Palmieri sanoi lausunnossa.
Jyrkkänä kontrastina tälle Donald Trump piilottelee valheellisten tekosyiden takana ja peruu aiempia lupauksiaan veroilmoitustensa julkaisemista.
Tavan mukaan Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat julkaisevat veroilmoituksensa, vaikka laki ei velvoitakaan siihen.
Newyorkilainen liikemies Trump lakimiehineen ovat vedonneet verohallituksen tilintarkastukseen syynä veroilmoitusten julkistamisesta kieltäytymiseen.
”Teidän vuoronne”, Clintonin kampanja-avustaja Ian Sams sanoi Twitterissä julkaistessaan linkin demokraattiehdokkaan veroilmoituksiin.
Torstaina Trumpin erityisavustaja, Michael Cohen, kertoi CNN:lle, että hän ei salli Trumpin julkaisevan niitä ennen kuin tilintarkastukset ovat valmiina.
Trumpin kriitikot, mukaan lukien vuoden 2012 republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney ja muut republikaanikollegat, ovat sanoneet, että hänen kieltäytymisensä herättää kysymyksiä hänen pääomastaan, hänen lahjoituksistaan hyväntekeväisyyteen, hänen liiketoimistaan sekä lukuisista muista siteistä esimerkiksi Venäjään.
Clinton on tarttunut ongelmaan julkaisten perjantaina verkkovideon, jossa tuotiin esille näkyviä republikaaneja, jotka kehottavat Trumpia julkaisemaan veronsa.
Torstaina hän nosti ongelman esiin talouspuheessaan Michiganissa.
”Hän kieltäytyy tekemästä sitä, minkä jokainen viime vuosikymmenien presidenttiehdokas on tehnyt: julkaissut veroilmoituksensa”, hän kertoi yleisölle.
Politico on ilmoittanut, että on Trump ei ole maksanut yhtään tai hyvin vähän veroja kahtena vuonna 1990-luvulla, ja New York Timesin liiketoimintakolumnisti lainasi perjantaina lukuisia veroasianajajia ja kirjanpitäjiä, jotka sanoivat, että tilanne voi vieläkin olla sama.
Liittovaltion veroprosenteista on tullut ongelma presidentinvaaleissa.
Clinton on tukenut miljardöörisijoittaja Warren Buffettin mukaan nimettyä sääntöä, joka varmistaisi, että yli miljoona dollaria vuodessa ansaitsevat maksaisivat vähintään 30 prosenttia veroja.
Presidentti Barack Obama myös tukee ehdotusta.
Clintonin kokouksessa Nebraskan Omahassa viime viikolla Buffett, jonka Berkshire Hathaway -konglomeraatti sijaitsee siellä, haastoi Trumpin tapaamaan ja vaihtamaan veroilmoituksia.
Buffett sanoi, että myös hänellä on käynnissä verohallituksen tarkastus, ja että Trump ei ”pelkää” veronkeruuvirastoa, vaan äänestäjiä.
Clintonin kampanja on julkaissut veroilmoitukset vuoteen 2007 asti.
Nykyään New Yorkin Chappaquassa asuvien Clintonien todellinen liittovaltion veroprosentti oli noin 32 prosenttia vuosien 2007 ja 2014 välillä, ja heidän todellinen yhdistetty veroprosenttinsa oli noin 40,5 prosenttia.
Clintonin veroilmoitus vuodelta 2015 osoitti, että vain 100 dollaria heidän tuloistaan tuli palkoista, toisin kuin suurimmalla osalla amerikkalaisista.
Heidän pääsijoituskohteensa oli edullinen, indeksiin sidottu sijoitusrahasto, ja Clintonin ilmoittivat 109 000 dollaria osinko- ja korkotuloja.
Täydentävä raportointi Kevin Drawbaugh, editointi Jonathan Oatis
