RT Business: Venäjän ja Iranin välinen kauppa kasvaa äkillisesti 71 %
Pakotteiden poiston jälkeen Moskovan ja Teheranin välisen kaupan liikevaihto on kasvanut 70,9 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo Venäjän suurlähettiläs Iranissa, Levan Dzhagaryan.
Sen jälkeen, kun kansainväliset Iranin vastaiset pakotteet poistuivat, venäläiset yritykset ovat suurissa määrin osoittaneet kiinnostustaan liiketoimiin maassa, suurlähettiläs sanoi.
Venäläiset yritykset jatkavat olemassa olevia siteitään Iraniin, kun taas uudet yritykset ovat valmiita pääsemään markkinoille.
”Luonnollisesti Iranin kahdensuuntaisen yhteistyön yksi tärkeimmistä tavoitteista on kaupan laajentaminen”, Dzhagaryan sanoi.
Hän huomautti, että vuoden 2016 ensimmäisten viiden kuukauden aikana Venäjän ja Iranin välisen kaupan liikevaihto kasvoi 70,9 prosenttia verrattuna vuoden 2015 samaan ajanjaksoon ollen yhteensä 856 miljoonaa dollaria.
Varsinkin Venäjän vienti Iraniin kohosi 91,5 prosentilla ollen yhteensä 697 miljoonaa dollaria.
Venäjän tuonti Iranista nousi 16 prosentilla 158 miljoonaan dollariin.
”Kaupan kasvu saavutettiin koneiden, ajoneuvojen ja aseiden toimituksella”, suurlähettiläs sanoi.
Lisäksi Dzhagaryan odottaa tänä vuonna ennätysmäärää iranilaisia turisteja Venäjälle.
Viime vuonna Venäjän ulkomaanedustajisto Iranissa myönsi Iranin kansalaisille noin 35 000 viisumia pääasiassa matkustukseen.
Iran oli myös ensimmäistä kertaa niiden 20 maan joukossa, joista käy eniten turisteja Venäjällä.
”Lienee turvallista sanoa, että viime vuoden iranilaisturistien ennätysmäärä Venäjällä tulee rikkoontumaan”, hän sanoi.
Samaan aikaan melko harvat venäläiset vierailevat Iranissa, minkä suurlähettiläs toivoo muuttuvan.
”Voin henkilökohtaisesti suositella Isfahanin, Shirazin ja Yazdin kaupungeissa vierailua. Niissä on säilytetty muinaisen persialaisen sivilisaation muistomerkkejä hyvässä kunnossa”, hän sanoi.
