Poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja mieltään osoittavia brasilialaisia opiskelijoita vastaan
Opiskelijat ottivat torstaina yhteen poliisin kanssa brasilialaisessa Sao Paulon kaupungissa, kun opiskelijat kokoontuivat osoittamaan mieltään hallituksen julkisen koulutusjärjestelmän uudistuksia vastaan.
Poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajia vastaan.
Ongelmat alkoivat, kun lainvalvojat yrittivät hajottaa opiskelijajoukkoa, mikä johti siihen, että poliisi käytti kumiluoteja ja kyynelkaasua.
Useita satoja opiskelijoita osallistui mielenosoitukseen ilmaistakseen kauhuaan suunnitelmista.
Sao Paolon osavaltion kuvernööri Paulo Geraldo Alckminin ehdotusten mukaan vähän alle 100 julkista koulua suljettaisiin, ja 300 000 oppilasta sijoitettaisiin uudelleen rahan säästämiseksi.
Jotkut mielenosoitukseen osallistuvista nähtiin kirjoittamassa seinille väliaikaisen presidentti Michel Temerin vastaisia graffiteja.
Tämä viimeisin mielenosoitus tapahtui vain päiviä sen jälkeen, kun mielenosoittajat lähtivät liikkeelle yhtenä joukkona tukeakseen virasta pidätettyä presidentti Dilma Rousseffia maan senaatin äänestäessä hänen virkasyytteestään.
