RT News: Juutalainen elokuvantekijä kritisoi berliiniläistä hotellia, joka poisti Israelin suuntanumeron arabien pyynnöstä
Ranskalainen, juutalaistaustainen elokuvantekijä päästi valloilleen mediamyrskyn paljastettuaan, että Berliinissä sijaitseva Kempinski Bristol -hotelli ei listaa Israelin suuntanumeroa. Työntekijän mukaan tämä johtuu arabiasiakkaiden ”pyynnöistä”.
Holokaustista kertovan Shoah-dokumenttielokuvan tehnyt Claude Lanzmann purki turhautumistaan berliiniläiseen Kempinski Bristol -hotelliin kirjoittaen avoimen kirjeen saksalaisessa FAZ-julkaisussa.
Äskettäisen yöpymisensä aikana Lanzmann koetti löytää Israelin hotellin tarjoamasta maiden suuntanumeroluettelosta.
Maata ei kuitenkaan mainittu niiden valtioiden joukossa, joihin voi soittaa suoraan hotellihuoneesta.
Miten voi olla mahdollista, että vuonna 2016 Berliinissä, uuden Saksan pääkaupungissa, Israel on poistettu ja pyyhitty?
Lanzmann kirjoitti.
Sen sijaan Kempinski Bristol tarjoaa mahdollisuuden soittaa Israeliin oman puhelinkeskuksensa kautta.
Selitystä etsiessään elokuvantekijä otti asian puheeksi hotellin vastaanotossa.
Lanzmann kirjoitti, että sieltä saatu vastaus ”järkytti häntä”.
Hotellin reseptionisti sanoi, että kyseessä oli ”Kempinski-hotellien johdon harkittu päätös”.
Päätöksen takana oleva syy aiheutti elokuvantekijässä vielä enemmän tyrmistystä.
”Suurin osa vieraistamme on arabeja, ja he vaativat Israelin suuntanumeron poistoa”, työntekijän kerrotaan sanoneen Lanzmannin mukaan.
Israelin Saksan suurlähettiläs Yakov Hadas-Handelsman kutsuu tapausta ”suureksi vääryydeksi”, Zuddeutsche Zeitung raportoi.
”Olimme kauhistuneita ja järkyttyneitä tapauksen vuoksi.
Se on jo itsessään suuri vääryys.
Mutta vielä suurempi häpeä on se, että näin kävi Saksassa ja tässä kyseisessä hotelliketjussa.
Tämä ei tarvitse selityksiä.
Odotamme, että hotelli tekee oikeat johtopäätökset”, virkamies sanoi.
Välikohtaus tuotti melkoisen vastareaktion verkossa, kun ihmiset kutsuivat sitä skandaaliksi.
Jotkut väittivät, että Kempinski-hotelli yksinkertaisesti ”antoi periksi” arabiasiakkaiden väitetyille vaatimuksille.
”Hävetkää”, sanottiin toisessa julkaisussa, jossa huomautettiin, että upealla Kurfurstendamm-kadulla sijaitseva hotelli seisoo synagogan lähellä.
Hotelli itse kiisti kaikki syytteet nopeasti ja kutsui tapahtunutta ”tarkkaamattomuudeksi” sekä ”pyysi anteeksi” Lanzmannilta, Der Spiegel raportoi.
”Selkeää käskyä olla sisällyttämättä Israelia pikavalintaluetteloon ei koskaan tehty”, Kempinskin edustajan kerrotaan sanoneen Suddeutche Zeitungin mukaan.
Se lisää, että suuntanumero on nyt lisätty.
