Skotti Callum Skinner syöksyi maaliin brittien napatessa pyöräilykultaa
Skotlannin Callum Skinner kiisi kunniaan miesten joukkuesprintissä Rion pyöräilystadionilla viime yönä, kun Ison-Britannian joukkueen kolmikko puolusti mestaruuttaan Lontoosta vuodelta 2012.
Glasgow’sta kotoisin oleva 23-vuotias oli ankkurina roolissa, jossa hänen skottikollegansa Sir Chris Roy kunnostautui, legenda oli nuorukaisesta ylpeä, kun tämä kiisi maaliin napaten voiton ennakkosuosikki Uuden-Seelannin tiimiltä.
Britannia vei shokkivoiton neljä vuotta sitten, samalla kun Hoy voitti viidennen kuudesta olympiakullastaan.
Ja he toistivat tempun sijoituttuaan vaatimattomasti kuudensiksi maaliskuun rata-ajon maailmanmestaruuskisoissa Lontoossa, vaikka Hoy on sen jälkeen päättänyt kilpauransa.
Pekingin ja Lontoon kisojen välinen ongelma oli erikoislähettäjä Jamie Staffin korvaaminen.
Tämä saatiin toteutettua juuri ajoissa, kun Hindes ilmestyi.
Hoyn lopetus loi myös tyhjiön, jota Kian Emadi ja Matt Crampton yrittivät täyttää.
Skinner oli mies, josta Britannian valmentajat pitivät kiinni nähden skotissa potentiaalia, joka nyt on tajuttu.
Hindes, Kenny - jotka voittivat Hoyn kanssa mestaruuden neljä vuotta sitten - ja Skinner tekivät olympiaennätyksen aika-ajoissa, mutta Uusi-Seelanti vei johdon ensimmäisellä kierroksella.
Ja brittikolmikko voitti kaksintaistelun kullasta.
Hindes oli oman kierroksensa jälkeen täpärästi jäljessä, mutta Kenny puski joukkueen johtoon, ja Skinner piti siitä kiinni.
Strategiamuutos oli iso osa muodonmuutosta, ja siihen kuului Hindesin ajo isommalla vaihteella, jotta hän hidastaisi ja sallisi Kennyn ja etenkin Skinnerin pitää kiinni tahdista.
Hoy seurasi asemastaan BBC:n asiantuntijana, ja kiinnitti Skinnerin, Kennyn ja Hindesin huomion heidän astuessaan palkintokorokkeelle.
23-vuotias glasgowlainen Skinner sanoi: ”Vertailu on imarteleva.”
Olen täällä vain tehdäkseni parhaani ja hankkiakseni mainetta.
Teimme finaalissa olympiaennätyksen ja voitimme maailmanmestarit.
Se oli kerrassaan uskomatonta.
Ei voi olla parempaa tapaa voittaa.
Voitettuaan Lontoossa 2012 Kennyn ja Hoyn rinnalla Hindes myönsi että oli tahallaan kaatunut radalla huonon startin jälkeen.
Hän myöhemmin veti kommenttinsa takaisin, eikä Britannian kilpakumppanit ole valittaneet.
Tällä kertaa ylivoimaisen voiton kohdalla ei ollut vastaavaa ongelmaa.
Hindes sanoi: ”Tuntui kun olisi ollut Lontoossa, kun jalustalla oli niin paljon Ison-Britannian lippuja.”
Joukkueena me löysimme yhteyden viimeisen kolmen kuukauden aikana.
Olemme hävinneet niin monta maailmanmestaruutta, joten olympialaisten voittaminen jälleen on yksinkertaisesti upeaa.
Yksi tapahtuma, yksi kultamitali kansalle, joka voitti seitsemän kaikkiaan kymmenestä pyöräilylajista sekä Pekingissä että Lontoossa.
Jos tämä kuvastaa viimeisen viiden kuukauden kehitystä, meitä odottaa menestyksekkäät viisi päivää pyöräilystadionilla.
Kennyn osoittaman kunnon perusteella ei ole lainkaan mahdotonta kuvitella häntä toistamassa Hoyn urotekoa, kolmen olympiakullan voittamista yksissä olympialaisissa.
Se tarkoittaisi, että Kennyn - joka on täsmälleen 12 vuotta nuorempi kuin Hoy, joka on myös syntynyt 23. maaliskuuta (tuona nähtävästi pyhänä päivänä Britannian urheilussa, joka on myös Steve Redgraven, Mo Farahin ja Roger Bannisterin syntymäpäivä) - mitalien kokonaismäärä nousisi kuuteen kultaan ja yhteen hopeaan.
Se olisi sama kuin Hoylla.
Kenny kilpailee seuraavaksi sprintissä, joka alkaa tänään ja kestää kolme päivää.
Boltonista kotoisin oleva 28-vuotias sanoi: ”Nautin nyt vain tästä yhdestä.
Joukkuekilpailu on aina paras.
Se voitetaan yhdessä kavereiden kanssa.
Yksin voittaminen on rehellisesti sanottuna yksinäistä.”
Hindes sanoi: ”Jos hän voittaa toiset kaksi kultamitalia, hänelle pitäisi antaa ritarin arvo.”
Tämä oli päivän ainoa mitalikilpailu, mutta Britannia sai lisää hyviä uutisia.
Sir Bradley Wiggins, Ed Clancy, Steven Burke ja Owain Doull olivat aika-ajoissa nopeimpia neljän hengen, neljän kilometrin joukkuetakaa-ajossa.
Heidän aikansa oli 3:51:943.
Lontoossa 2012 kultaa voittanut maailmanennätys on 3:51:659.
Ensimmäinen kierros ja finaali (22.42) järjestetään tänään, toisena kilpailupäivänä, jolloin Wiggins on varmasti huomion keskipisteenä.
Hänellä oli kiista tuomareiden kanssa eilen ennen aika-ajoja, kun virkailijat kutsuivat hänet pituusmittaukseen.
Vastaavassa naisten kilpailussa, joka jatkuu ja päättyy huomenna, Laura Trott, Joanna Rowsell Shand, Elinor Barker ja Milngavien Katie Archibald etenivät maailmanennätysajassa kellon pysähtyessä aikaan 4:13:260.
Ison-Britannian joukkue on oppinut luottamaan, että sen mahtava ratapyöräilyjoukkue ottaa haltuunsa olympialaisten keskiosan ja saavuttaa koko joukon mitaleita.
Esitettyään Pekingissä ja Lontoossa todella poikkeuksellista ja täydellistä hallintaa, odotuksia on vähätelty ennen Rion kisoja.
Taustalla on ollut draamaa, joista vähäisimpiä eivät ole olleet teknisen johtajan, Shane Suttonin, ero huhtikuussa seksismi- ja kiusaussyytteiden vuoksi, sekä suurhenkilöiden, kuten Hoyn ja Victoria Pendletonin, kilpauran loppuminen.
Perustuen ensimmäisen illan kilpailuihin pyöräilystadionilla kuitenkin näyttää siltä, että Ison-Britannian nyt legendaarinen maine nousta huippuunsa täydellisellä hetkellä voisi pitää jälleen kerran paikkansa.
