Portlandin sulaton tulevaisuus kyseenalainen sähkösopimuksen leikkaamisen vuoksi
Portlandin Victorian alumiinisulaton, sekä satojen työläisten työpaikkojen, tulevaisuus on epävarma, kun tehtaalle sähköä jakeleva sähköyhtiö paljasti, että yksi tehtaan omistajista on päättämässä jakelusopimuksen, joten odotettavissa on kaikkien jakelusopimusten leikkaus.
Toimenpide seuraa Victorian hallinnon aiemmin tänä vuonna tekemää päätöstä, että tehtaan toiminnassa pitämiseen vaadittavia tukia ei jatketa.
20 vuoden määrätyn ajanjakson tukiainen loppuu marraskuussa.
Jopa 2000 työpaikkaa voi olla vaarassa Alcoan Portlandin tehtaassa.
Jopa 2000 työpaikkaa voi olla vaarassa, suorasti tai epäsuorasti, tehtaan sulkemisen myötä.
Sen lisäksi lumipalloefekti voi olla mahdollinen, sillä sulatto käyttää noin 10 prosenttia Victorian koko sähköntuotannosta.
Vuonna 2014 Alcoa sulki Point Henryn sulaton, joka johti viime vuonna Anglesean voimalan sulkemiseen.
Alcoan Portlandin sulatto menettää rahaa ja on sulkemisuhan alla.
Toimenpide seuraa nyt jo useita vuosia kestänyttä spekulointia tehtaan tulevaisuudesta, joka alkoi seurauksena vahvasta Australian dollarista ja on viime aikoina johtunut tehtaan tuotannon hinnasta.
AGL, joka jakelee sähköä suurelle alumiinisulatolle Latrobe Valleyssa sijaitsevasta Loy Yang An voimalastaan, sanoi, että se odottaa myös kolmen muun omistajan päättävän sopimuksensa.
Suurimman osan tehtaasta omistaa Alcoan ja Aluminan yhtymä, ja kiinalainen CITIC sekä japanilainen Marubeni Corp omistavat pienemmät osuudet.
”AGL odottaa Portlandin tehtaan toiminnan jatkumista, mikä merkitsee sitä, että sulaton fyysinen sähköntarve tulee jatkumaan”, se sanoi.
AGL:n mukaan sopimukset ovat niin sanottuja ”suojautumissopimuksia”, joiden piti tulla voimaan marraskuussa 2016.
Sopimuksilla on 12 kuukauden irtisanomisaika, joten ne loppuvat tosiasiallisesti vuonna 2017.
”Siitä syystä AGL odottaa sopimusten tuottavan tulosta tilivuodella 2017”, sähköyhtiö sanoi.
Kaikkia mahdollisia tulosvaikutuksia AGL:lle tilivuodesta 2018 eteenpäin rajoittavat tällä hetkellä sähkön tukkuhintojen futuurimarkkinoiden vahvat näkymät.
AGL sanoi, että se on jo ”päättymistä ennakoiden” alentanut sopimusten arvoa kirjanpidossaan 187 miljoonalla dollarilla.
Alcoa sanoi, että päätös lopettaa sopimukset ”ei vaikuta Alcoan ... kykyyn pitää sulattoa toiminnassa tai turvata sulaton sähkönsaantia”.
Yhdysvaltalainen yritys sanoi, että se solmi 20-vuotisen sopimuksen Loy Yangin kanssa vuonna 2010, ja että sopimuksen piti tulla voimaan tämän vuoden marraskuussa, mutta se ei ole vielä selittänyt, miksi vetäytyi sopimuksesta.
Analyytikot ovat olleet varuillaan sekä Victoriassa sijaitsevan Portlandin sulaton, että myös Newcastlen lähellä sijaitsevan Tomagon tehtaan mahdollisen sulkemisen vuoksi, koska alan taloustilanne on kehno.
Aiemmin viikolla AGL:n toiminnanjohtaja Stephen Mikkelsen sanoi analyytikoille, että Portland käyttää vuosittain noin 600 megawattia sähköä ja Tomago noin 900 megawattia.
”Jos molemmat tehtaat poistuvat markkinoilta, kyseessä on merkittävä vähennys [sähkön] markkinoiden kysynnässä.
Meille sähköntuottajana tämä ei olisi hyvä asia”, hän sanoi.
