Donald Trumpin kampanja haastettiin oikeuteen sen jälkeen, kun työntekijää väitettiin uhatun aseella
New York: Donald Trumpin kampanja haastettiin oikeuteen siitä, että he eivät väitteen mukaan tehneet mitään sen jälkeen kun heille kerrottiin, että kampanjan Pohjois-Carolinan toiminnan päällikkö uhkasi aseella työntekijää helmikuussa heidän ajaessaan Jeepissä.
Välikohtaus kuvailtiin osavaltion kampanjan entisen ohjelmistoharjoittelija Vincent Bordinin nostamassa kanteessa keskiviikkona Charlottessa osavaltion tuomioistuimessa.
Bordini sanoi, että hän odotti kuukausien ajan, että tilanne käsiteltäisiin sisäisesti, ennen kuin tajusi, että ”sitä ei tulisi tapahtumaan”.
Päällikkö Earl Phillip ”otti esiin pistoolin, laittoi oikean etusormensa liipaisimelle ja työnsi piipun Vincentin polvilumpiota vasten”, Bordini sanoi kanteessa.
Valitettuaan paikalliselle ja alueelliselle kampanjahallinnolle, Bordini kuuli, että ainakin neljällä muulla henkilöllä oli ollut samanlainen kokemus Phillipin kanssa, sanottiin kanteessa.
”Aseita ei tarvitse laukaista vahingon aiheuttamiseksi”, Bordini sanoi kanteessa.
Haaste tulee vain kaksi päivää sen jälkeen, kun republikaanien presidenttiehdokas aiheutti suuttumusta kertoessaan yleisölle Pohjois-Carolinassa, että ”toisen lisäyksen ihmiset” - jolla yleensä käsitetään aseiden omistajat ja aseintoilijat - voisivat ryhtyä toimenpiteisiin, jos hänen kilpailijansa Hillary Clinton valittaisiin ja saisi valita tuomarit.
Trumpin kampanja sanoi, että media on ottanut hänen sanansa pois asiayhteydestä, ja että hän ei kannata väkivaltaa.
Bordinin haasteessa haetaan kampanjalta korvauksia huolimattomasta valvonnasta sekä Phillipiltä väkivallasta, pahoinpitelystä ja tunnejärkytyksen aiheuttamisesta.
Trumpin edustaja Hope Hicks ei vastannut kommenttipyyntöön välittömästi.
Yritykset tavoittaa Phillipiä eivät onnistuneet.
WCCB, paikallinen uutistytäryhtiö Charlotessa raportoi Phillipin lähteneen äskettäin kampanjasta.
Hänen konsulttiyritykseensä Innovative Consulting Servicesiin jätettyyn soittopyyntöön ei vastattu välittömästi.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpin kampanja on ollut kiistanalainen.
Oikeustapaus on Bordini vastaan Donald J. Trump for President Inc., 16-CS-14300, General Court of Justice, Superior Court Division Country of Mecklenburg (Charlotte).
