Yhteisön oikeudelliset keskukset käännyttävät vuosittain pois 160 000 ihmistä
Yli 160 000 kansan haavoittuvimmista käännytetään vuosittain pois yhteisön oikeudellisesta keskuksista, kun sektori valmistautuu rahoituksen lisäleikkausten vaikutuksiin sen jo valmiiksi äärirajoilla tapahtuvaan toimintaan.
Queenslandissa kolme viidestä ihmisestä - pääasiassa vanhuksista, maahanmuuttajista, haavoittuvista työntekijöistä, väkivallan uhreista, niistä, joilla ei ole mahdollisuuksia taistella epäreiluja häätöjä ja vastaavia vastaan - käännytetään jo pois heidän etsiessään ilmaista oikeudellista neuvontaa ja edustusta.
Yhteisön jo äärirajoille venytetyt oikeudelliset palvelut valmistautuvat lisäleikkauksiin.
Ensi vuoden kesäkuussa näiden oikeudellisten keskusten on määrä menettää 30 prosenttia liittovaltion rahoituksestaan.
Queenslandin yhteisön oikeudellisten keskusten johtaja James Farrell sanoi, että viimeisimmän National Association of Community Legal Centres -laskentaraportin mukaan tuhansittain ihmisiä käännytetään jo nyt pois vuosittain.
Farrell sanoi, että jos liittovaltion hallituksen päätöstä ei peruuteta, tilanne tulee vain pahenemaan.
”Queenslandin yhteisön oikeudelliset keskukset ovat kroonisesti alirahoitettuja, mikä tarkoittaa, että vuosittain tuhannet ihmiset käännytetään pois tarvitsemistaan olennaisista palveluista”, hän sanoi.
Ihmiset, jotka lähtevät väkivaltaisista suhteista, joilla on hallitsemattomia ja rampauttavia velkoja, asumuserossa olevat perheet, epäreilusti erotetut työntekijät - kaikilla näillä ihmisillä on oikeudellisia ongelmia, ja tämä raportti osoittaa, että he eivät saa tarvitsemaansa apua.
Liittovaltion hallitus leikkaa rahoitusta 30 prosentilla kesäkuussa 2017, mikä tarkoittaa sitä, että tuhansien suojattomien Queenslandin asukkaiden on pakko navigoida monimutkaisten oikeudellisten ongelmien keskellä ilman apua.
Vetoamme oikeusministeriin sekä Queenslandin senaattori George Brandisiin, että he välittömästi peruuttaisivat nämä rahoitusleikkaukset, jotta ihmiset voivat saada tarvitsemaansa apua oikeudellisissa ongelmissaan.
Viime vuonna osavaltion hallitus toteutti lupauksensa nostaa oikeudellisen avun rahoitus kansallisen keskiarvon tasolle.
Nyt on aika tarkastella yhteisön oikeudellisten keskuksen ja niiden asiakasyhteisöjen tarpeita, ja Palaszczukin hallituksen tulee sijoittaa tähän tärkeään työhön.
