Kendall, ei pelkkä Kardashianien tosi-tv-tähti, on syyskuun Voguen kannessa
Kendall Jenner, 20, malli ja äiti-manageri Kris Kardashian-Jennerin klaanin neljäs tytär, on Yhdysvaltojen Voguen halutun syyskuun numeron kannessa.
Kendall, joka on Estee Lauderin brändilähettiläs ja ollut mallina Milanon, Pariisin ja New Yorkin muotiviikoilla, ilmoitti uutiset torstaina Instagram-tilillään.
”Tämän kannen katsominen huoneessa, joka on täynnä rakkaita ihmisiä, sai minut itkemään”, Kendall kirjoitti.
Kansijulkistusta seurasi omalaatuinen (tai ehkäpä vain Kardashianien tyyliin sopiva?), käsikirjoitettu reality-video, jossa koko Kardashian-Jennerin klaani (pois lukien ongelmatapaukset Rob ja Caitlyn, ja johon liittyi kaikkien suosikkiviihdesetä, Keeping Upin tuottaja Ryan Seacrest) unohti sisarensa kannen, mutta joka päättyi klassiseen käänteeseen: he suunnittelivatkin yllätysjuhlia.
Kyseessä on lähes jokaisen lasten televisiosarjan ”syntymäpäiväjakson” kliseinen juonikuvio (Seacrest lausuu vuorosanat ”et kai luullut, että unohtaisimme sinut” aamupiirretyn pupujussin uskottavuudella), mutta Krisin täytyi saada toiset tyttönsä jotenkin hyötymään tästä julkisuudesta.
Tämä siksi, että olemme varmasti siirtyneet uudelle Kardashianien aikakaudelle syyskuun Voguen paikan myötä.
Kendallin isosisko Kim ehkä ehti Voguen kanteen ensin (hän jakoi sen miehensä Kanye Westin kanssa huhtikuussa 2014), mutta lehden syyskuun numero on aivan omaa luokkaansa.
Voguen syyskuun numero on koko vuoden eniten myyvä painos.
Sen paksuus muistuttaa enemmän kahvipöytäkirjaa kuin muotilehteä, ja numero houkuttelee valtavan määrän mainostajia (Fashionista laski, että viime vuoden 832-sivuisesta opuksesta 615 oli mainossisältöä).
Sen kansitähden paljastusta odotetaan niin kiivaasti, että viimeisen kahden vuoden ajan kuvat lehdestä ovat vuotaneet ennen virallista julkistusta.
Aiempia naisia kannessa ovat olleet muun muassa Naomi Campbell, Linda Evangelista ja Kate Moss.
Viime vuosina kannessa on todellakin ollut enemmän ”julkkiksia, jotka toimivat malleina” kuin ”malleja, jotka ovat julkkiksia”.
Oscar-voittaja ja Diorin lähettiläs Jennifer Lawrence oli kannessa vuonna 2013, vuosi Lady Gagan kunniapaikan jälkeen.
Mutta jos sattuisi, että Jenner, jota lehti kuvaa sukupolvensa ”menestysmalliksi”, osuisi ensin mainittuun kategoriaan, hän on melko hyvässä seurassa.
Nämä julkkikset eivät ole kuuluisten ihmisten sukulaisia tai realitytähtiä tai nykypäivän nuoria, jotka osaavat tehdä hyvän Snapchat-videon (vaikka Jenner on kaikkea tätä).
He ovat perustellusti lahjakkaita naisia, jotka menestyvät viihdeteollisuudessa.
Viime vuoden kansimalli Beyoncella on ollut Lemonaden julkaisun myötä eräs uransa vahvimmista vuosista.
Kaikki eivät tietenkään ole mielissään Jennerin menestyksestä.
Hänen tosi-tv-historiallaan Jennerin asema muotimaailmassa tulee aina olemaan tukala.
Kesäkuussa alkuperäinen Victoria’s Secret -malli Stephanie Seymour arvosteli Jenneriä ja tämän kollegaa Gigi Hadidia kutsuen heitä "tämän hetken ämmiksi”.
Tämä tunne nousi jälleen pintaan Jennerin Vogue-kannen myötä.
Mutta tyytymättömyydessä pyöriminen on asiaankuulumatonta.
Kendall Jenner on Voguen syyskuun numeron kannessa.
Hän on supermalli sanan puhtaimmassa merkityksessä.
Hän on mallina Marc Jacobsille.
Hän myy sinulle Estee Lauderin meikkivoidetta.
Hän ja kaikki hänen sisarensa myyvät sinulle kuvia itsestään omissa, maksumuurin takaa löytyvissä sovelluksissaan.
Hän myy kuvia Cindy Crawfordin tyttärestä, jotka hän otti LOVE-lehdelle.
Ja vapaa-ajallaan, mahdollisesti vain nähdäkseen sisartaan Kourtneyta ja tämän lapsia, hän on tosi-tv-tähti.
