Britannian täytyy kanavoida olympialaisten henkeä ja laajentaa Heathrow'ta
Heathrow tuo elpymistä ja kukoistusta koko mahan, ei vain paikallisiin yhteisöihin ja eri puolille Lontoota.
Itselleni tämä oli Heathrow’n suuri viehätys, aivan kuin se oli myös Lontoon 2012 kisojen viehätys, kun näimme valtavasti vaivaa varmistaaksemme, että kaikki kansamme ja alueemme hyötyisivät kisoista.
Olympialaiset saivat aikaan valtavia hyötyjä Stratfordille ja East Endille.
Ja teemme niin jälleen luomalla mahdollisuuksia paikallisille ihmisille ja yrityksille Heathrow'n lähellä.
Pelkästään paikallisille yhteisöille luodaan 10 000 uutta harjoittelupaikkaa ja 40 000 uutta työpaikkaa, sekä poistetaan nuorisotyöttömyys lentokentän ympäriltä.
Samoin kuin ennen Lontoon vuoden 2012 kisoja, jotkut tulevat ajattelemana, että haaste Heathrow’n laajentamisesta on liian suuri.
Minulle kerrottiin, että Britannia ei koskaan olisi valmis kisoihin, ja että joutuisimme häpeään maailman edessä.
Epäilijät olivat väärässä vuonna 2012, ja he tulevat olemaan väärässä Heathrow’n suhteen.
Esteitä on aina ylitettävänä, mutta Heathrow vastaa jokaiseen kysymykseen, joka sille esitetään.
Kuten olympialaiset, myös Heathrow on infrastruktuuriprojekti monille, ei vain harvoille.
Laajennus on mahdollisuus luoda jopa 180 000 uutta työpaikkaa ja 211 mrd. punnan talouskasvu, sekä jättää taitojen ja työllistymisen perintö sekä lentokentän ympärille että ympäri Iso-Britanniaa.
Meillä on Heathrow’ssa mahtava tiimi, joka on toteuttanut 11 mrd. punnan infrastruktuurisijoitusohjelman ajallaan ja budjetissa pysyen: T5:stä, joka on äänestetty maailman parhaaksi lentokenttäterminaaliksi viitenä vuonna peräkkäin, T2:een, joka rakennettiin maailman kahden kiireisimmän kiitoradan väliin.
Nyt tiimi on valmiina toteuttamaan kolmannen kiitoradan, jota tukee 16 mrd. puntaa yksityistä rahaa.
Lontoon olympialaiset vuonna 2012 olivat suuri menestys Isolle-Britannialle, ja olen vakuuttunut siitä, että myös Heathrow’n laajennus on sitä.
Meidän on aika kanavoida olympialaisten henkeä ja laajentaa Heathrow’ta, varmistaa kaupankäyntimme tulevaisuus ja luoda taitojen ja työllistymisen perintö, josta Britannia voi olla ylpeä.
Lordi Paul Deighton on Heathrow Boardin puheenjohtaja ja entinen valtiovarainministeriön kaupallinen sihteeri.
