Adblock Plus ja Facebook kissa ja hiiri -leikissä mainosten estämisestä
Yrityksille, jotka saavat rahaa verkkomainonnasta, yritykset ohittaa mainoksia estävät ohjelma ovat ”kissa ja hiiri -leikkiä”, sanoi eräs tällaista ohjelmaa valmistavista yrityksistä.
Torstaina, vain kaksi päivää sen jälkeen, kun Facebook ilmoitti, että se estäisi mainosten estäjät tietokoneella käytettävillä sivuillaan, Adblock Plus julkaisi blogikirjoituksen, jossa sanottiin, että käyttäjät voivat päivittää ohjelman suodattimet estääkseen jälleen mainokset sosiaalisen verkoston sivuilla.
Tiistaina Facebook sanoi, että sen verkkosivujen koodia vaihdetaan mainosten ympäriltä, jotta mainosten estäjien olisi hankalampaa havaita, mitkä osat sivusta ovat mainoksia.
Mutta nyt Adblock sanoo, että se on kiertänyt uuden koodin.
Blogikirjoituksessa Adblockin edustaja Ben Williams kirjoitti, että ”tämänkaltainen edestakainen taistelu avoimen lähdekoodin mainoksia estävän yhteisön ja sen kiertäjien välillä on ollut käynnissä siitä lähtien, kun mainosten estäminen keksittiin”, ja että on mahdollista, että Facebook keksii oman ratkaisunsa pian.
Se, että maailman suurin sosiaalisen median yritys on ottanut osaa taisteluun, on vahva osoitus siitä, kuinka suuri murhe mainosten estäjistä on tullut teollisuudelle.
Maailmanlaajuisesti noin 200 miljoonaa käyttää mainosten estäjiä, kerrotaan viime vuoden Pagefairin ja Adoben tutkimuksessa. Tämä on lähes nelinkertaisesti se määrä, joka käytti näitä ohjelmia vuonna 2013.
1,03 miljoonaa aktiivista päivittäistä käyttäjää käyttää Facebookia mobiililaitteilla, ja mobiilimainostus kattaa nyt 84 prosenttia Facebookin mainostuloista.
Yritys on kuitenkin tietokoneella käytettävien sivujen mainosten estäjien perässä, sillä mobiilit mainosten estäjät eivät toimi Facebookin mobiilisovelluksissa sosiaaliselle verkostolle tai Instagramille, edustaja sanoi.
Tietokonemainokset tuovat yhä tarpeeksi tuloja, jotta Facebook katsoi tämänkaltaisen toimen investoinnin arvoiseksi.
Myös tiistaina Facebook sanoi, että se päivittäisi ”mainosmieltymys”-työkaluaan antaakseen ihmisille enemmän valtaa sen suhteen, miten mainokset kohdennetaan heille.
Torstaina Facebook väitti, että Adblockin uudet suodattimet olivat huolestuttavia, koska ne estäisivät myös osan sivuston muusta kuin mainossisällöstä.
”Tämä ei ole hyvä kokemus ihmisille, ja meillä on suunnitelmissa tarttua ongelmaan”, Facebookin edustaja sanoi sähköpostilausunnossa.
Mainosten estäjät ovat tylsiä työkaluja, mistä syystä olemme niiden sijaan keskittyneet rakentamaan Ad Preferencesin kaltaisia työkaluja, jotka antavat hallinnan ihmisille.
