Nainen jäi auton alle sveitsiläisellä moottoritiellä ilmeisesti itsemurhan vuoksi
Uhri makasi moottoritiellä keskellä yötä.
Poliisi etsii silminnäkijöitä sen jälkeen, kun nainen jäi moottoritiellä usean kulkuneuvon alle torstain varhaisina tunteina tapauksessa, joka oli ilmeisesti itsemurha.
Välikohtaus tapahtui A1-tiellä lähellä Morges’ta Vaudin kantonissa juuri keskiyön jälkeen torstaina.
Nainen teki ”epätoivoisen teon” ja asettui pimeässä makaamaan tielle, jossa häneen osui useita kulkuneuvoja, Vaudin poliisi sanoi lausunnossa.
Uhri, joka selkeästi yritti tappaa itsensä, oli 49-vuotias sveitsiläinen nainen, johon osui useita kulkuneuvoja, mukaan lukien kuorma-auto.
Hän kuoli tapahtumapaikalla.
Useita tapahtumaan liittyviä kuljettajia on jo kuulusteltu, mutta kaikkia ei ole vielä tunnistettu, kertoi poliisi, joka vetoaa heitä ja kaikkia välikohtausta todistaneita silminnäkijöitä ilmoittautumaan.
Rikostutkimus on aloitettu, mikä on ”looginen” askel tämänkaltaisessa tilanteessa, lakimies Gilles Hofstetter kertoi Le Tribune de Genevelle.
”Jää kuitenkin nähtäväksi, saako kukaan osallisista kuljettajista syytteen.
Oliko mahdollista välttää törmäys?
Se jää syyttäjän ratkaistavaksi”, Hofstetter sanoi.
Viimeisen viiden vuoden kaksi samanlaista tapausta viittaavat siihen, että kuljettajia ei pidetä vastuussa.
Kummassakin tapauksessa - joissa molemmissa oli henkilö, joka käveli pimeässä moottoritiellä - arvioitiin, että autoilijat eivät voi odottaa kohtaavansa jalankulkijaa moottoritiellä keskellä yötä, lehdessä sanottiin.
Viime vuonna poliisi vapautettiin syytteistä koskien laiminlyönnistä johtuvaa kuolemantuottamusta hänen osuttuaan ja tapettuaan miehen, joka makasi A!-tiellä lähellä Paynernea eräänä yönä elokuussa 2014.
22-vuotias uhri oli juonut ja oli sammunut tielle, tuomioistuimelle kerrottiin.
Tuomioistuin totesi, että poliisi, joka oli reagoimassa hätäpuheluun, ajoi perustellulla tavalla, ja että miehen paikallaolo tiellä oli ”täysin poikkeuksellinen ja arvaamaton tilanne”, tuomari sanoi.
Kaikkien, joilla on tietoa torstain tapauksesta lähellä Morges’ta, tulee soittaa poliisille numeroon 021 644 83 46 tai 021 644 44 44.
