Pohjanmeren öljytyöntekijät jatkavat neuvotteluja ja lykkäävät lakkoa
Pohjanmeren öljytyöntekijöiden työtaisteluita palkan takia lykätään, kun kaikki kiistan osapuolet istuvat alas uutta neuvottelukierrosta varten, johtavat neuvottelijat sanoivat.
Lakkoja öljykentän palveluyritys Wood Groupia vastaan on järjestetty satunnaisesti Royal Dutch Shellin johtamilla Pohjanmeren porauslautoilla.
”Wood Group sekä Unite- ja RMT-liitot voivat vahvistaa, että olemme suostuneet aloittamaan uudelleen prosessin, jolla pyritään nykyisen kiistan ratkaisuun”, yhteisessä lausunnossa luki.
Pidämme seuraavien muutamien viikkojen aikana useita koko päivän kokouksia alkaen aikaisin ensi viikolla, jotta voimme ottaa ongelmiin tuoreen katsantokannan.
Ammattiyhdistysten mukaan heidän äskettäinen työtaistelutoimensa, jonka he sanovat olevan ensimmäinen yli 25 vuoteen, oli vastalause mahdollisille, jopa 30 prosentin palkkaleikkauksille.
Tänä vuonna Wood Group leikkasi Pohjanmeren urakoitsijoiden palkkioita noin 9 prosentilla negatiivisen markkinapaineen vuoksi.
Yhtiön palkkiovähennys seuraa sen maissa olevien urakoitsijoiden 10 prosentin vähennystä vuodelta 2014.
Yhtiö sanoi, että lisäleikkaukset antaisivat yhtiölle tarvittavan liikkumatilan markkinoiden laskusuhdanteesta selviämiseen.
Shell puolestaan on supistanut tuhansia ihmisiä palkkalistoiltaan ja ilmoittanut suunnitelmistaan jättää öljy- ja kaasutoiminnot jopa 10 maassa, kun yhtiö keventää toimintojaan seurauksena sen jättifuusiosta brittiläisen energiayhtiö BG Groupin kanssa.
Energiayhtiöillä on paineita johtuen matalammista raakaöljyn hinnoista, ja tätä taloudellista tilannetta pahentaa Britannian kesäkuullinen päätös lähteä Euroopan unionista.
Skotlantilainen parlamentin jäsen Dave Anderson tapasi liittojohtajia aiemmin tällä viikolla keskustellakseen yhdestä sukupolven suurimmista Pohjanmeren työriidoista.
Hän sanoi, että Pohjanmeri on olennainen alueen taloudelle.
”Tarvitsemme talouden, joka toimii monille, eikä vain harvoille, niin Pohjanmerellä kuin koko maassa”, hän sanoi lausunnossa.
Pohjanmerelle odotetaan vuonna 2016 vähemmän kuin 1,4 miljardin dollarin sijoituksia uusiin projekteihin, kun taas edellisen viiden vuoden keskiarvo on ollut noin 7 miljardia dollaria.
