NASAn ilmastomalli: Venus oli kerran asuttava
NASAn uuden ilmastomallin arvioiden mukaan Venus oli todennäköisesti kerran asuttava.
Tiedemiehet NASAn Goddard Institute for Space Studies -tutkimuskeskuksessa kehittivät mallin tutkimaan Venuksen menneisyyttä käyttäen työkaluja ja algoritmeja, jotka ovat samankaltaisia ilmastotutkijoiden käyttämien kanssa.
Malli suunniteltiin selvittämään olisiko Venuksella kuumine, vedettömine pintoineen ja hiilidioksidin täyttämine ilmakehineen voinut joskus olla maankaltaiset olosuhteet.
Tiedemiehet ovat aiemmin esittäneet, että Venuksen hidasta pyörimisnopeutta selittää sen paksu ilmakehä.
Mutta viimeisin simulaatio viittaa siihen, että Venuksella olisi voinut olla ohut, maankaltainen ilmakehä, ja se olisi silti voinut pyöriä hitaasti.
Malli myös tarkasteli varhaisen Venuksen pinnanmuodostusta.
Planeetalla oli todennäköisesti Maata kuivempia alueita, mutta siellä oli kerran tarpeeksi vettä ja maantieteellistä vaihtelua elämän mahdollistamiseen ja nopealta veden haihtumiselta suojaamiseen.
Varhaisen Venuksen etuna oli myös 30 prosenttia himmeämpi aurinko.
”GISSin mallin simulaatiossa Venuksen hidas pyöriminen paljastaa sen päivänpuolen auringolle lähes kahdeksi kuukaudeksi kerrallaan”, GISSin tutkija Anthony Del Genio selitti uutistiedotteessa.
Tämä lämmittää pintaa ja tuottaa sadetta, joka luo paksun pilvikerroksen, joka toimii ikään kuin sateenvarjona suojaten pintaa suurelta osalta auringon lämmöstä.
Lopputuloksena ilmaston keskimääräiset lämpötilat ovat itse asiassa muutaman asteen viileämmät kuin Maan nykyiset.
Malli tuotti Venuksen kehitysvaiheista tarinan, joka on samanlainen kuin mitä planeettatutkijat aiemmin olivat olettaneet.
Vaikka Venus todennäköisesti olikin joskus asuttava, se altistui liialle lämmölle ja ultraviolettivalolle useiden miljardien vuosien aikana.
Sen valtameret haihtuivat ja sen vesihöyryt paloivat ultraviolettivalossa.
Kun sen vety pakeni, jäljelle jäi vain paksu hiilidioksidi-ilmakehä tappavine kasvihuonekaasuilmiöineen - Venus, jonka nykyään tunnemme.
Tutkijat jakoivat tulokset uudesta Venuksen ilmastomallistaan Geophysical Research Letters -julkaisussa.
