Kepler mittaa tähtien pyörimisnopeutta Plejadien tähtijoukossa
Viimeisin Kepler-avaruusteleskoopin tehtävä on auttanut tähtitieteilijöitä keräämään täydellisimmän listauksen Plejadien tähtijoukon tähtien pyörimisnopeuksista.
Uudet tiedot auttavat tähtitieteilijöitä ymmärtämään, miksi tähtijoukon tähdet pyörivät vaihtelevilla nopeuksilla, sekä kuinka kiertoajat liittyvät planeetanmuodostukseen.
”Toivomme, että vertailemalla tuloksiamme muihin tähtijoukkoihin, opimme nyt lisää tähden massan, sen iän ja jopa sen aurinkokunnan historian välisestä suhteesta”, Caltechin infrapunan prosessoinnin ja analysoinnin Pasadenan keskuksen tutkija Luisa Rebull sanoi lehdistöjulkaisussa
Plejadien tähtijoukko sijaitsee 445 valovuoden päässä Maasta.
Monet joukon tähdistä ovat syntyneet noin 125 miljoonaa vuotta sitten, ja ovat juuri nyt saavuttamassa aikuisuuden.
Ne pyörivät nyt huipputasollaan.
Huippupyörimisnopeudellaan nämä aikuistuvat tähdet syöksevät suuria määriä tähtituulta.
Kun nämä tuulet kulkevat tähtien magneettikenttien halki, ne jarruttavat tähtiä.
Kun tähti vanhenee, sen pyörimisnopeus alkaa hidastua.
Kepler mittaa kunkin tähden pyörimisnopeutta seuraamalla tunnistettavien tähdenpilkkujen ilmestymistä, kuten auringonpilkkuja.
Viimeisin tähtien pyörimisnopeuksien luettelo viittaa siihen, että massiivisemmat tähdet pyörivät hitaammin kuin vähemmän massiiviset tähdet.
Rebull vertaa tähtiä tanssijoihin, joista isommat tekevät piruetteja hitaammin kuin pienemmät.
”Plejadien ”baletissa” näemme, että hitaat pyörijät ovat yleensä massiivisempia, kun taas nopeimmat pyörijät ovat yleensä hyvin kevyitä tähtiä”, Rebull sanoi.
Koska Plejadien tähtijoukko on niin lähellä, se on ihanteellinen kosminen laboratorio tähtien ominaisuuksien arviointiin pyörimisnopeuksilla.
”Plejadien tähtijoukko tarjoaa ankkurin tähtien pyörimisen teoreettisiin malleihin, jotka käsittävät molemmat suunnat, nuoremmat ja vanhemmat”, Rebull sanoi.
Meillä on yhä paljon opittavaa siitä, miten, koska ja miksi tähdet hidastavat pyörimisnopeuttaan ja niin sanotusti ripustavat ’tanssikenkänsä’ naulaan.
Rebull ja hänen kollegansa kuvasivat viimeisintä analyysiaan Plejadien pyörimisnopeuksista kolmessa artikkelissa, jotka julkaistaan pian Astronomical Journal -julkaisussa.
