Patrick Roy luopuu Avalanchen valmentajan pestistä
Patrick Roy irtisanoutui torstaina Colorado Avalanchen valmentajan ja jääkiekkoasioiden varapääjohtajan toimista sanoen syyksi vaikutusmahdollisuuksien puuttumisen joukkueen päätöksentekoprosessissa.
Coloradon varatoimitusjohtaja/pääjohtaja Joe Sakic vahvisti tiedon ja mainitsi, että joukkue alkaa uuden valmentajan etsimisen välittömästi.
”Viimeisten kolmen vuoden ajan olen tehnyt velvollisuuteni Colorado Avalanchen jääkiekkoasioiden varapääjohtajana ja päävalmentajana innolla, intohimolla ja päättäväisyydellä”, 50-vuotias Roy sanoi lausunnossa.
Olen ajatellut kesän aikana pitkään ja hartaasti sitä, miten voisin parantaa tätä joukkuetta antaakseni sille sen tarvitsemaa syvyyttä ja viedäkseni sen korkeammalle tasolle.
Jotta tämä voitaisiin saavuttaa, valmentajan ja jääkiekkoasioiden varapääjohtajan näkemyksen tulee olla täysin linjassa organisaation näkemyksen kanssa.
Hänellä täytyy myös olla mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin, jotka vaikuttavat joukkueen suoritukseen.
Nämä edellytykset eivät tällä hetkellä toteudu.
Sakic, joka palkkasi Royn 23. toukokuuta 2013, kiitti Royta tämän panoksesta joukkueeseen.
”Patrick kertoi minulle tänään päätöksestään”, Sakic sanoi.
Arvostamme kaikkea sitä, mitä hän on tehnyt organisaation hyväksi, ja toivomme hänelle onnea tulevaisuudessa.
Roy nimettiin liigan parhaalle valmentajalle annettavan Jack Adams Award -palkinnon saajaksi ensimmäisellä Avalanchen kaudellaan 2013-14.
Hän johti joukkueen 112 pisteeseen ja keskisen divisioonan voittoon, mutta Minnesota kaatoi Coloradon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, eikä joukkue ole viimeisen kahden vuoden aikana päässyt jatkoon.
Avalanchen pelit kaudella 2015-16 päättyivät 39 voittoon, 39 häviöön ja 4 tasapeliin, ja joukkue hävisi viidellä pisteellä Wildille menettäen läntisen konferenssin villin kortin pudotuspelipaikan.
Hall of Fameen valittu maalivahti Roy voitti neljä Stanley Cupia - kaksi sekä Montreal Canadiensissa että Avalanchessa.
