Frenkijs Detori izcīna 3000. uzvaru, iegūstot pirmo vietu Ņūmārketā ar zirgu Predilection
Detori atkorķē šampanieti, izcīnot savu 3000. uzvaru divreiz finišējot pirmais sacīkstēs Ņūmārketā.
Piektdien žokejs Frenkijs Detori izcīnīja savu 3000. uzvaru Lielbritānijas vēsturē, iegūstot pirmo vietu Ņūmārketā.
Viņš to sasniedza, izcīnot otro uzvaru šajās sacīkstēs , kas notika viņa dzimtajā pilsētā, jājot ar Predilection, ko trenē Džons Gosdens.
45 gadus vecais itālis ir sestais žokejs, kurš ir sasniedzis tādu rezultātu zirgu sprinta sacīkstēs.
Viņš ir pievienojies Seram Gordonam Ričardsam, Dougam Smitam, Lesteram Pigotam, Pītam Ederijam un Villijam Karsonam.
Trīskārtējais čempions žokejs Detori, kurš pirms tam uzvarēja ar zirgu Ghayyar, teica: "Tas ir kaut kas īpašs."
Esmu ļoti aizkustināts, jo mana ģimene ir šeit.
Esmu ļoti priecīgs, ka tas notika Ņūmārketā, jo šeit es dzīvoju jau 30 gadus.
Šīs nav liela sacīkstes, šī nav Karaliskā Askota, bet gan parasts piektdienas vakars kopā ar 20 000 cilvēkiem.
Es jūtos atvieglots un ļoti pateicīgs.
Pēc uzvaras Detori un Predilection tiek sagaidīti ar aplausiem un gavilēm.
Divi žokeji ir sasnieguši šo rekordu sacīkstēs ar šķēršļiem - čempions Ričards Džonsons un karjeru beigušais 20-kārtējs čempions Sers Antonijs Makkojs, kurš savā karjerā uzstādījis vairākus rekordus, izcīnot vairāk nekā 4300 uzvaras.
Lesters Pigots, deviņkārtējs derbija uzvarētājs, karjeras laikā izcīnījis 4493 uzvaras.
Frenkijs ir viens no mūsdienu labākajiem žokejiem un nav nekāds pārsteigums, ka viņš ir guvis panākumus, ko tikai retais spēj sasniegt.
Viņš ir stilīgs un spēcīgs, taču viņa taktikas izjūta viņu atšķir no citiem žokejiem.
Viņš ir fantastisks sacīkšu pārstāvis, viņa entuziasms un harizma gadiem piesaista fanus šim sporta veidam.
Pirms dažām nedēļām Epsomas sacīkstēs es teicu Frenkijam, ka viņš būtu izcīnījis jau 6000 uzvaras, ja nepiedalītos tikai nedēļas nogales un lielajās sacīkstēs.
Taču runājot nopietni, ir patiess prieks, ka Frenkijs jau 30 gadus regulāri gūst uzvaras Apvienotās Karalistes sacīkstēs.
Viņš ir dzīvespriecīgs, kas lieliski noder britu sacīkstēs, turklāt viņš ir izcils žokejs.
Frenks Detori atzīmēja šo sasniegumu ar savu firmas zīmi - lidojošo nolēcienu.
No finišēšanas vēja ātrumā līdz lidojošam nolēcienam, Frenkijs Detori jau divdesmit gadus ir britu zirgu sacīkšu seja.
Šis ir bijis piedzīvojumu pilns ceļš.
Viņš ir uzvarējis neskaitāmas lielās sacīkstes, tai skaitā slavenai 1996. gada "Lieliskais Septītnieks" Askotā, turklāt pārdzīvojis lidmašīnas avāriju un diskvalifikāciju par preparātu lietošanu.
Pirms trim gadiem viņam bija grūti atgriezties pēc sešu mēnešu diskvalifikācijas, taču viņš nodemonstrēja savu rakstura spēku, izaicinot tos, kuri apšaubīja viņu, atgriežoties savā labākajā formā.
Un viņš varētu piedalīties sacīkstēs vēl kādu laiku - Detori iepriekš ir izteicies, ka labprāt turpinātu dalību sacīkstēs vismaz līdz 50 gadu vecumam.
