Skotijas Karaliskā Banka vairs nebūs pieejama klientiem ārpus Skotijas
Zīmolam SKB turpmāk būs atbalsta loma, paziņojis bankas izpilddirektors.
Ārpus Skotijas SKB vairs nebūs pieejama.
Ross Makevans stāsta BBC kanālam Skotijā, ka SKB zīmols tika asociēts ar bankas ambīcijām globālā mērogā.
Tā ir atteikusies no šīm ambīcijām, jo pirms astoņiem gadiem banka gandrīz bankrotēja un tai bija nepieciešama finansiāla palīdzība.
Tikmēr zīmolvedības stratēģijas eksperti ir izmantojuši SKB zīmolu, lai pasargātu citus patērētāju finanšu zīmolus.
Banka saņēma miljoniem mārciņu no starptautiskā sporta sponsoriem, sākot ar Sešu Nāciju regbiju un beidzot ar Vimbldonas tenisa čempionu Endiju Mureju.
Taču tagad ir nolemts izvirzīt priekšplānā citus nacionālos zīmolus.
Skotijas Karaliskā Banaka būs pieejama Skotijas klientiem, taču tā netiks inicializēta.
Anglijā un Velsā visas SKB atsauces, ārpus galvenā biroja un oficiālā biržas saraksta, tiks nomainītas uz nosaukumu NatWest.
Īrijas Republikā un Ziemeļīrijā jau tiek lietots zīmols The Ulster Bank.
Tagad ievērību gūs arī mazāki privāto finanšu zīmoli, piemēram, Coutts, Adam & Co, Drummond, un Holt's Military Bank.
Makevans tika intervēts izbrauciena laikā ar klientiem un darbiniekiem pa Invernesšīru.
Viņš pavēstīja BBC Skotija kanālam: "SKB kļūs par mūsu investoru zīmolu un ar kuru strādā mūsu darbinieki, jo tagad mēs kļūstam vairāk par zīmolu banku."
Ar laiku pati banka kļuva par globālu zīmolu un SKB kļuva par globālu zīmolu.
Tagad es saku, ka mums vairs nav globālu ambīciju, mums ir vietēja mēroga ambīcijas.
Katrs no šiem zīmoliem pārstāvēs kaut ko unikālu savā nozarē un mūsu darbinieki strādās ar klientiem zem šiem zīmoliem.
SKB jau paziņoja, ka neturpinās "Sešu Nāciju" sponsorēšanu un iesaistīs dažādus zīmolus sporta sponsorēšanā.
"Ir pienācis īstais laiks kļūt par zīmolu banku, jo mēs jau sen paši sev esam uzdevuši jautājumu, kā kļūt par labāku banku saviem klientiem?" stāsta izpilddirektors.
Pirms trim gadiem būtu bijis ļoti ciniski, ja mēs paziņotu, ka kļūsim par lielisku banku mūsu klientiem un attīstīsim šos zīmolus.
Taču pateicoties smagam darbam un koncentrējoties uz klientu vajadzībām, nevis mūsu pašu vajadzībām, mēs acīmredzami esam panākuši lielas izmaiņas.
Mēs atkal varam atdzīvināt šos zīmolus, tādēļ es domāju, ka tagad ir īstais laiks.
