Jauno ārstu streiks: aicina uz jauniem protestiem
Jauno ārstu pārstāvji pieprasa savu arodbiedrību uzsākt protestus strīdā par jauno līgumu.
Lielbritānijas Medicīnas Asociācijas (LMA) Jauno ārstu komiteja (JAK) gatavojas pieprasīt padomi atbalstīt plašākus protestus septembra sākumā.
JAK uzskata, ka ministriem nav izdevies kliedēt šaubas par līgumu.
Jūlijā jaunie ārsti un medicīnas studenti noraidīja LMA piedāvāto līgumu.
Pret līgumu nobalsoja 58 % no visiem biedriem, kas piedalījās balsojumā.
Ceturtdienas vakarā publicētajā vēstījumā Twitter, JAK padomes locekle Elēna Makkorta norāda, ka valdība turpina klusēt šajā jautājumā un tādēļ līguma piedāvājums ir noraidīts.
Viņa teica: "Ņemot to vērā, JAK balsojuma rezultātā līguma piedāvājums ir pilnībā noraidīts un pieņemts lēmums pieprasīt jaunas formālas pārrunas, lai apspriestu svarīgākos jautājumus."
Atbildot uz valdības klusēšanu, JAK šodien oficiāli pieprasīja tikšanos ar LMA padomi, lai autorizētu jaunu līgumu izstrādi, kas stātos spēkā septembrī.
Strīda rezultātā jaunie ārsti piedalījušies sešos streikos, tai skaitā, pirmo reizi NHS vēsturē pārtraukuši darbu.
Pēc balsojuma, ar kuru tika noraidīti LMA piedāvātie līguma nosacījumi, ko rekomendēja BMA, no amata atkāpās LMA jauno ārstu pārstāvis Dr. Johans Malawana.
Pirms tikšanās ar 54 000 jaunajiem ārstiem un medicīnas studentiem, viņš bija teicis BMA biedriem, ka piedāvājums ir labs un tiks pieņemts.
Pēc balsošanas, veselības sekretārs Džeremijs Hants informēja, ka līgums tiks noslēgts ar Anglijas mediķiem.
