6 gadus vecais Mahajs Brauns "ložu sacaurumots" izdzīvo apšaudē Filadelfijā.
Policija vēsta, ka 6 gadus vecais puika ticis sašauts Filadelfijā, norādot, ka tas jau ir otrais sešgadnieks, kurš šonedēļ sašauts Filadelfijā.
Bērna vecvecāki CBS Filadelfijas ziņu kanālam apstiprināja, ka tas ir Mahajs Brauns.
Vecvecāki saka, ka Brauns tika sašauts vairākas reizes, tai skaitā, cirksnī, kājā, rokā un vēderā, taču vēl bija pie samaņas, kad viņu aizveda uz slimnīcu.
Viņa vecmāmiņa Deloresa Melendeza stāsta televīzijai: "Viņa mazais ķermenis vienkārši bija ložu sacaurumots".
Es tam nespēju noticēt.
Zēns kritiskā stāvoklī ir ievietots slimnīcā un jau pārcietis vairākas operācijas.
Ģimene informē, ka viņš noteikti atveseļosies.
Viņam bija jāsāk iet pirmajā klasē vietējā pamatskolā.
Brauns ir viens no četriem cilvēkiem, kurus sašāva Džermantaunas pilsētas daļā.
Tika sašauti arī trīs vīrieši: divi 29 gadus veci vīrieši un viens 32 gadus vecs vīrietis.
Kanāls CBS Filadelfija ziņo, ka viens no 29 gadus vecajiem vīriešiem ir kritiskā stāvoklī, bet pārējo divu cietušo stāvoklis ir stabils.
Kanāls vēsta, ka bērns tika atrasts mašīnas priekšējā sēdeklī blakus 29 gadus vecajam cietušajam kritiskā stāvoklī.
Pārējie divi cietušie neatradās mašīnā un policija izmeklē, vai kāds no viņiem bijis uzbrucējs.
Izmeklētājs pavēstīja kanālam CBS Filadelfija, ka visticamāk apšaudē bijuši iesaistīti vairāki šāvēji.
Notikuma vietā atrastas ieroča patronu čaulītes, kas pieder dažādiem ieročiem.
Izskatās, ka tā ir bijusi ilgstoša apšaude.
Abās gājēju ietves pusēs atrastas čaulītes.
"Līdz ar to izskatās, ka šeit bijuši vairāki bruņoti šāvēji, kas aktīvi piedalījās apšaudē," stāsta Filadelfijas policijas kapteinis Antonijs Ginaldi.
Bojājumi nodarīti arī vairākām mājām un automašīnām.
Neviens vēl nav aizturēts un tiek ziņots, ka policija pārbauda novērošanas kameru ierakstus.
Otrdien apšaudes laikā nomaldījusies lode trāpīja kādai 6 gadus vecai meitenītei rokā, kamēr viņa rotaļājās savas mājas priekšā Vestoukleinas rajonā.
Viņa pamazām atlabst, bet policija vēl arvien meklē vainīgo.
