CBC Olimpisko spēļu komentētājs atvainojas par savu komentāru, ka ķīniešu peldētāja esot 'nobeigusies kā cūka'.
Bairona Makdonalda analīze par 14 gadus vecās Ai Yanhas finišu ceturtajā vietā 4x200 m brīvā stila stafetē sievietēm, izsauca sašutuma vētru CBC skatītājos.
Kanādas kanāls CBC bija spiests atvainoties, jo viens no tā komentētājiem izteicis komentārus, ka 14 gadus vecā ķīniešu peldētāja no sacensībām esot "izlidojusi no sacensībām, ka nosmirdēja vien" un "nobeigusies kā cūka".
Komentētājs Bairons Makdonalds domāja, ka viņa mikrofons bija izslēgts, kad 4x200 m brīvā stila stafetes sievietēm fināla noslēgumā izklāstīja savu personīgo viedokli .
Makdonalds, kurš tika iekļauts CBC komentētāju komandā, lai piešķirtu komentāriem dzīvīgumu, teica: "Tā mazā četrpadsmitgadniece no Ķīnas nespēj turēt līdzi".
"Pārāk ieskrējusies, viņa izlidoja no sacensībām, ka nosmirdēja vien un nobeidzās kā cūka".
Liels paldies!
14 gadus vecā Ķīniešu peldētājas Ai Yanhana rezultāts otrajā posmā bija 1:57.79, tas ir 1.61 sekundes lēnāk nekā kanādietes Teilores Ruckas rezultāts, ļaujot kanādiešiem panākt Ķīnu.
Skatītāji visā Kanādā nekavējoties reaģēja internetā, jo bija šokēti, dzirdot šādu toni un izteicienus.
Emets Makfarlains ierakstīja Twitter: "Vai tiešam CBC komentētājs tikko teica, ka 14 gadīgā peldētāja no Ķīnas "nobeidzās kā cūka"????".
Idiots nesaprata, ka viņi vēl arvien bija tiešajā ēterā.
Ai Yanha no Ķīnas 4x200m brīvā stila finālā sievietēm tika nosaukta par "mazo četrpadsmitgadnieci no Ķīnas, kas netur līdzi."
Kritika pret Baironu Makdonaldu ātri pieņēmās spēkā, jo daudzi pieprasīja paskaidrojumus.
Twitter lietotāji nespēja noticēt, dzirdot Bairona Makdonalda neiejūtīgos komentārus.
Twitter lietotāja Sāra Paradi rakstīja: "Oho, #ByronMacDonald.
Tu pārstāvi CBC un Kanādu un Tevis dēļ mēs visi izklausāmies kā rasisti. #pretīgi.
Drīz pēc tam Skots Rasels, kurš tobrīd vadīja CBC tiešraidi, atvainojās par Makdonalda komentāriem, sakot: "Mēs atvainojamies, ka komentārs par peldēšanas rezultātu atskanēja tiešajā ēterā."
Tā bija neveiksmīga vārdu izvēle un mums ir ļoti žēl, ka tā notika.
CBC atvainojās vairāk nekā 90 cilvēkiem, kuri bija reaģējuši Twitter uz šo komentāru.
Makdonalda kolēģim Skotam Raselam nācās atvainoties viņa vietā.
Tad CBC iekopēja atvainošanos vairāk nekā 90 Twitter lietotājiem, kuri sūdzējās par Makdonalda komentāru.
Arī kanāls ātri publicēja atvainošanos un paziņojumu.
Mēs ļoti nožēlojam, ka tika izteikti šādi komentāri un tie nonāca tiešajā ēterā.
Vakar mēs nekavējoties reaģējām un atvainojāmies visiem tiešraides skatītājiem un sekotājiem sociālajos medijos.
Skaidrības labad jāsaka, ka Bairona komentāri tika izteikti par peldētājas sniegumu, nevis adresēti viņai personīgi.
Taču tie jebkura gadījumā bija neprofesionāli un neveiksmīgi izvēlēti izteikumi un Bairons ļoti nožēlo notikušo.
Ceturtdienas pēcpusdienā Makdonalds personīgi atvainojās tiešajā ēterā un mēģināja paskaidrot, ka viņš nedomāja, ka viņa komentārs tiks uztverts kā personisks uzbrukums.
CBC Olimpiskos spēļu tiešraidē viņš teica: "Es gribētu izmantot brīdi un atvainoties par komentāru, kuru vakar izteicu pēc sieviešu brīvā stila sacensībām."
Es runāju par peldētājas sniegumu, nevis par viņu personīgi.
Lieki teikt, ka es nebiju domājis izrādīt necieņu un man tiešām ļoti žēl, ka tā notika.
