Primark pircējus šokē kāda sieviete, kura nekaunīgi pielaiko apakšveļu veikala vidū.
Pircēji jutās neērti, kad sieviete sāka izģērbties, lai veikala vidū pielaikotu biksītes.
Vēl vairāk pasliktinot situāciju, viņa tās pielaikoja, lai pārliecinātos, vai tās viņai piestāv un pēc tam novilka, noliekot biksītes atpakaļ veikala plauktā.
Viņa turpināja meklēt apģērbu Folkestonas Bouverie Place tirdzniecības centra veikalā un pielaikoja vēl četras biksītes.
Primark veikals Bouverie Place tirdzniecības centrā Folkestonā – vieta, kur šī sieviete pielaikoja apakšveļu un tad to nolika atpakaļ plauktā.
Tobrīd veikalā atradās arī divu bērnu māte Dženija Deividsone, kura stāsta, ka nepazīstamā sieviete pēc apakšveļas pielaikošanas uzvilka savas drēbes un pameta veikalu, neko nenopērkot.
Viņa norāda, ka cilvēki nespēja noticēt savām acīm.
Stāvēdama veikala vidū, viņa paņēma no plaukta apakšbikses, novilka savus zeķubikses un bikses un turpat uz vietas tās uzmērīja.
Viņa pat nemēģināja atrast diskrētāku vietu, kur tās uzmērīt, viņa tās vienkārši pielaikoja turpat uz vietas.
Visi skatījās, kā viņa novilka biksītes un acīmredzot sievietei tās nepatika, jo viņa tās vienkārši nolika atpakaļ plauktā.
Viņa uzmērīja vēl trīs biksītes, līdz nolēma, ka viņai nevienas no tām nepatīk un pameta veikalu.
Neizskatījās, ka viņu uztrauktu, ka kāds skatās vai arī padomātu par cilvēku, kurš nopirks tās drēbes, ko viņa pielaiko.
Deividsones jaunkundze (33 gadi) no Kentas stāsta: "Derdzas doma, ka kāds nopirks drēbes, kuras ir pielaikojis cits cilvēks un kuras pēc tam nav izmazgātas."
Incidents notika otrdienas pēcpusdienā.
Deividsones jaunkundze piebilst: "Es pieņemu, ka veikala darbinieki pēc viņas aiziešanas izņēma minētās drēbes no veikala plauktiem - kas arī ir pieņemami."
Es nevaru iedomāties, ka varētu nopirkt jaunu apakšveļu un uzzinātu, ka cita sieviete tās ir pielaikojusi un pēc tam tās nav izmazgātas.
Primark pārstāvis norādīja, ka Primark ir zināms par incidentu, kurš notika otrdien, 9. augustā.
Konkrētās drēbes ir izņemtas no veikala plauktiem.
