Zāles par 2 mārciņām dienā var samazināt sirdstriekas risku.
Tūkstošiem pacientu, kam bijusi sirdstrieka, varētu ārstēties ar zālēm par 2 mārciņām dienā, jo oficiālie pārstāvji rekomendē tās lietot vairāk cilvēkiem un ilgāku laika posmu.
Pretrecēšanas zāles Ticagrelor samazina atkārtotu sirdstrieku risku cilvēkiem ar sirdsslimībām.
Šīs zāles jau tiek izrakstītas lietošanai 12 mēnešus pēc sirdstriekas, samazinot atkārtotas sirdstriekas risku.
NHS pārstāvētā NICE rekomendē lietot šo preparātu 4 gadus pēc sirdstriekas, lai vēl vairāk samazinātu sirdstriekas risku cilvēkiem ar sirds un asinsvadu problēmām.
Taču šobrīd NHS pārziņā esošā NICE rekomendē lietot šo preparātu 4 gadus pēc sirdstriekas, lai vēl vairāk samazinātu sirds un asinsvadu risku.
Katru gadu apmēram 140 000 cilvēku Anglijā piedzīvo sirdstrieku un no tiem ceturtā daļa piedzīvo atkārtotu sirdstrieku vai insultu.
Sirdstrieku un insultu izraisa taukvielu uzkrāšanās sirds sieniņās, veidojot aizsprostojumus.
Ja aizsprostojums plīst, tas var radīt trombu, bloķējot asinis plūsmu uz sirdi un izraisot sirdstrieku.
Savukārt, ja trombs atdalās no asinsvadu sieniņas, tas var nokļūt tālāk asinsritē un nobloķēt asins piekļuvi smadzenēm, izraisot infarktu.
Cilvēki, kuriem ir bijusi sirdstrieka, ir pakļauti lielākam atkārtotas sirdstriekas riskam.
Ticagrelor, ko ražo Lielbritānijas firma AstraZeneca un kuras tirgo ar nosaukumu Brilique, samazina trombu veidošanās risku.
Jaunās NICE vadlīnijas, kas tika publicētas šodien, rekomendē cilvēkiem lietot 90 mg Ticagrelor 12 mēnešus un vēl 3 gadus pa 60 mg divreiz dienā kopā ar aspirīnu.
NICE veselības tehnoloģiju direktore profesore Kerola Longsona skaidro: "Neskatoties uz to, ka ir pieejami medikamenti atkārtotas sirdstriekas novēršanai, vairāk nekā ceturtdaļa cilvēku, kam ir bijusi sirdstrieka, piedzīvo vēl vienu sirdstrieku vai insultu, kam bieži ir smagas sekas."
Bailes no atkārtotas sirdstriekas var atstāt negatīvu iespaidu uz cilvēka dzīves kvalitāti.
Pierādījumi liecina, ka Ticagrelor apvienojumā ar aspirīnu efektīvi samazina atkārtotas sirdstriekas un infarkta risku cilvēkiem, kas reiz jau to piedzīvojuši.
Provizoriski iesakot ārstēšanu ar Ticagrelor, esam priecīgi, ka varam paplašināt ārstēšanas iespējas tūkstošiem cilvēku, kas tādējādi ir ieguvēji.
Ņemot vērā ierobežoto informāciju par Ticagrelor efektivitāti un drošību, it īpaši asiņošanas risku, lietojot šo medikamentu ilgāk par trīs gadiem, vadlīniju projekts nerekomendē to lietot ilgāk par šo termiņu.
