Vandāļu ģimene izdemolē Saltašas Kornvolas sociālo māju un tiek izlikta uz ielas.
Vandāļu ģimene ir izlikta no dzīvesvietas par kaimiņu terorizēšanu, nodarot bojājumus sociālajai mājai 50 000 mārciņu apmērā.
Tanja Skeldona un viņas partneris Šons Trebilkoks tikaizlikti no īpašuma Saltašā Kornvolā, jo par viņiem iesniegtas vairākas sūdzības.
Kad viņi piespiedu kārtā bija izlikti no īpašuma, šokētie mājokļu dienesta pārstāvji konstatēja, ka īpašums ir pilnībā izdemolēts.
Grīdās un sienās bija izsisti caurumi, visur bija izmētāti atkritumi un sienas bija noklātas ar grafiti.
Ģimene tagad ir izlikta no īpašuma un visticamāk dzīvo kādā privāta īpašumā.
Kornvolas Mājokļu dienesta apsaimniekotāja Donna Makevoja saka, ka pastāv bažas, ka mājokli nebūs iespējams atjaunot.
Viņa stāsta, ka cilvēkiem, kas šeit dzīvoja, bijis ārkārtīgi grūti un viņa uzskata, ka cilvēki tā nevar dzīvot.
Šajā gadījumā jāizvērtē vairāki faktori, jo turpmāk šim īpašumam Kornvolā nebūs laba reputācija.
Šī ģimene ir slavena un viņu vārds ir labi zināms.
Pārim bija trīs dēli, kas periodiski uzturējušies īpašumā un policija saka, ka viņu terors izpaudās kā vardarbība, ārdīšanās uz ielas ar beisbola nūjām, vietējo iedzīvotāju iebiedēšana, narkotiku lietošana, narkotiku pārdošana un skaļa bļaustīšanās un lamāšanās.
47 gadus vecajai Skeldonei, uz kuras vārda bijis īpašums, jūnijā piespriests sods par antisociālu uzvedību.
Vairākās izdemolētās mājas istabās atrasti izmētāti atkritumi.
Mājā, kur iepriekš iespējams tirgotas narkotikas, ir arī izrauti vairāki grīdas dēļi.
Kaimiņi saka, ka viņi regulāri kāvušies uz ielas un pastāvīgi esot saukta policija.
Kornvolas Mājokļu dienests viņus izlika no īpašuma piespiedu kārtā, kad viņiem bija dotas 11 nedēļas, lai no mājas izvāktos brīvprātīgi.
Izmisušie kaimiņi bija ļoti laimīgi par izlikšanu, jo viņu dzīve esot bijusi absolūta elle.
Viens teica: "Viņiem nerūpēja citi iedzīvotāji ."
Mēs dzīvojām viņiem blakus 20 gadus, tas vienmēr ir bijis traki.
Neticami, cik bieži šeit esam redzējuši policiju.
Šorīt nevarējām pagulēt.
Mēs pamodāmies, jo šeit bija tik kluss - mēs pie tā neesam pieraduši!
Tagad, kad viņi beidzot ir prom, šeit būs brīnišķīgi.
Adams Fitzpatriks, kurš ir Kornvolas Mājokļu dienesta kaimiņattiecību aizsardzības vadītājs teica, ka ģimene nesadarbojās ar vietējām drošības iestādēm.
Ģimene šeit dzīvojusi 20 gadus un šeit regulāri saukta policija.
Mājas aizaugušajā dārzā tika atrasti dažādi veci un nelietojami priekšmeti.
Viņš arī izteicās: "Ir ļoti žēl, ka īrnieki neizrādīja nekādu atbildību par savu uzvedību, jo izlikšana no mājas vienmēr ir pēdējais solis, ko apsvēr Kornvolas Mājokļu dienests."
Šis bija ļoti sarežģīts gadījums, jo viņu uzvedība bija ekstrēma un kaimiņiem esot bijis ļoti smagi noraudzīties viņu uzvedībā.
Es novērtēju darbu, ko šajā lietā ieguldījusi visa mana komanda, Devonas un Kornvolas policija un komūnas locekļi, kas bija drosmīgi un sadarbojās ar mums, sniedzot nepieciešamo informāciju.
Es ceru, ka šis notikums atvieglos kaimiņu dzīvi un parādīs, ka antisociāla uzvedība nav pieņemama.
Fitzpatriks teica, ka visi trīs dēli šeit esot dzīvojuši dažādos laika periodos, bet visi esot aptuveni 20 gadus veci.
Netīrs matracis, kas palicis uz grīdas vienā no istabām pēc izlikšanas.
Dienesta darbiniekiem tagad būs jāsatīra atkritumu kaudze, kas atstāta mājā.
2014. gadā policija māja veica kratīšanu un atrada vairāk nekā 70 gramus marihuānas, svarus, piederumus un 1700 mārciņas skaidrā naudā.
Skeldone tikai atzīta par vainīgu B klases narkotisko vielu glabāšanā ar nolūku tās izplatīt.
Viņa uzstāja, ka nauda esot paredzēta piemineklim viņas dēlam Lī Šeldonam, kurš gāja bojā autoavārijā 2013. gadā.
Pēc izlikšanas kļuvis zināms, ka šobrīd viņi īrē kādu privātu īpašumu Plimutā.
Uz daudzām mājas sienām bija sazīmēti grafiti.
Policija vēsta, ka viņi turpinās izlikt īrniekus, kas pārkāpj savus īres līgumus.
Devonas un Kornvolas policijas pārstāve Andžela Krova norāda, ka šī izlikšana ir nepārprotams brīdinājums citiem īrniekiem, kuri turpina pārkāpt noteikumus.
Tāpat viņa teica, ka: "Šis ir brīdinājums tiem, kuri uzskata, ka drīkst uzvesties kā grib un tam nebūs nekādu seku."
Devonas un Kronvolas policijai nav pieņemama krimināla un antisociāla uzvedība, un policija turpinās strādāt ar mūsu partneriem, lai aizsargātu vietējās kopienas.
