Kā sevi aizsargāt no šaujamieročiem, izmantojot Krav Maga
Pasaule ir bīstama vieta, bet šis video no Dailymail.com to varētu padarīt nedaudz drošāku.
Lai noskaidrotu, kā sevi aizsargāt tuvā distancē no uzbrucējiem ar šaujamieroci, mēs parunājām ar Krav Maga lielmeistaru no Ņujorkas Ronu Mizraki.
Neatkarīgi no tā, vai tev uzbrūk no priekšas vai mugurpuses, šajā video redzams, kā sevi aizsargāt un gūt virsroku pār uzbrucēju.
Mizraki norāda, ja uzbrucējs uzbrūk no mugurpuses, tad vispirms ir jāpagriežas, lai skaidri redzētu uzbrucēju un izvairītos no šāviena trajektorijas.
Tad ierocis jāsatver starp savu priekšējo roku un plecu un jāizdara sitiens pretinieka sejā ar savu brīvo elkoni.
Tad seko sitiens ar celi pa cirksni un kamēr uzbrucējs sastingst sāpēs, jāatņem viņam ierocis, jāiesit pa seju ar ieroča spalu un jāatkāpjas, turpinot vērst ieroci pret viņu.
Ja uzbrucējs tuvojas no priekšas, situācija ir līdzīga - jāizvairās no šāviena trajektorijas, jāsatver ierocis un jāizloka tas tā, lai ļaundaris nevar izšaut.
Vienlaicīgi jāizdara spiediens uz ieroci un jāveic sitiens pretiniekam pa krūtīm un visbeidzot jāatņem viņam ierocis un jāatkāpjas turpinot tēmēt uz viņu.
Izklausās sarežģīti?
Noskaties video, lai redzētu, kā tieši to dara Mizraki.
Taču atceries, ja tu neesi Krav Maga meistars, tad drošāk ir atdot laupītājam savu naudu.
