Politkorektuma kultūra veicina krāpšanu vēlēšanu laikā musulmaņu kopienās
Saskaņā ar vadības ziņojumu bijušais Tauerhamletas pilsētas mērs Lutfurs Rahmans tika atlaists no amata saistībā ar korupciju.
Valdības ziņojums atklāj, ka politkorektuma kultūras rezultātā tiek pievērtas acis uz plaša mēroga krāpšanos musulmaņu kopienās.
Bijušais valdības ministrs Sers Ēriks Pikls kritizē policiju, vēlēšanu uzraugus un pilsētu padomes, ka tie ignorē krāpšanās pazīmes vēlēšanu procesā, jo "baidās aizskart etniskās un reliģiskās intereses."
Bijušais kopienu sekretārs, kurš tagad ir kļuvis par pretkorupcijas organizācijas vadītāju, saka, ka vēlētāju iebiedēšana reliģisku iemeslu dēļ ir tik izplatīta, ka policijai vajadzētu atļaut izvietot sargus pie vēlēšanu stacijām, lai aizsargātu iebiedētus vēlētājus.
Viņš arī iesaka, ka vēlētājiem būtu jāuzrāda personu apliecinošs dokuments, kad tie balso, lai pierādītu viņu patieso identitāti.
Šobrīd balsotājiem ir jānorāda tikai vārds un adrese.
Viņš pat iesaka iezīmēt nobalsojušo vēlētāju pirkstus ar īpašu tinti, lai novērstu dubultu balsošanu.
Ziņotājiem arī jānodrošina lielāka aizsardzība, saka Sers Ēriks.
Viņš uzskata, ka presei jānodrošina lielāka piekļuve padomes dokumentiem un lēmumiem, ko pieņēmušas neoficiālas komitejas un darba grupas.
Viņš saka: "Mērķis ir ne tikai novērst krāpšanu vēlēšanās, bet arī pasargāt vietējo pašvaldību no plašākas korupcijas un krāpniecības kultūras, kas iet roku rokā ar to."
Ziņojumu pasūtīja Dauningstrīta pēc skandāla saistībā ar Tauerhamletas pilsētas vēlēšanām.
Pagājušajā gadā speciālā vēlēšanu tiesa nolēma atcelt pilsētas mēru Lutfuru Rahmanu no pilsētas mēra amata korumpētu un nelikumīgu darbību dēļ.
Tiesa konstatēja, ka Rahmans "ciniski sagrozīja" savas musulmaņu kopienas reliģisko skatījumu un apklusināja savus kritiķus, tos apsūdzot rasismā un islamofobijā.
"Rahmans vadījis savu vēlēšanu kampaņu ar nostādni, ka ticīgo musulmaņu reliģiskais pienākums ir balsot par viņu."
Aptuveni 300 balsis bija viltotas vai apšaubāmas, jo viens cilvēks bija balsojis vairākkārt.
Tāpat Sers Eriks norāda, ka visā valstī vērojamas krāpšanas pazīmes.
Viņš norādīja, ka īpaši satraucoša ir krāpšana balsošanā pa pastu, kur musulmaņu kopienu vecākie biedri piespieduši citus balsot par sev vēlamajiem kandidātiem.
Sers Ēriks ieteica virkni pasākumu, kā uzlabot vēlēšanu sistēmu, tai skaitā personu apliecinoša dokumenta uzrādīšanu, lai noskaidrotu personas identitāti.
Viņa ziņojums vēsta: "Pierādījumi liecina, ka neaizsargātie etnisko minoritāšu kopienu biedri, īpaši sievietes un jaunieši, tiek piespiesti balsot par kopienu vecāko izvēlētiem kandidātiem, jo īpaši Bangladešas un Pakistānas kopienās."
"Pastāv bažas, ka apgabalu institūcijas nepievērš uzmanību šīm problēmām politkorektuma dēļ, jo varētu aizskart etniskās un reliģiskās intereses."
Sers Ēriks izklāstīja 50 rekomendācijas, kā uzlabot vēlēšanu sistēmu, kas ietver arī aizliegumu politiskajiem aktīvistiem darboties ar balsīm, kas nodotas pa pastu, lai novērstu "balsu vākšanu".
Ziņojumā, ko izskata Terēza Meja, arī aicināts veikt rūpīgāku reģistrācijas pārbaudi, lai novērstu vēlētāju sarakstu izmantošanu krāpšanai imigrācijas un pabalstu jomā.
Apsvērt iespēju pirms balsošanas pieprasīt vēlētājiem uzrādīt personu apliecinošu dokumentu.
Iezīmēt nobalsojušo vēlētāju pirkstus ar īpašu tinti, lai novērstu dubultu balsošanu.
Sistemātiski pārbaudīt personu valstpiederību, lai pārliecinātos, ka persona ir tiesības balsot.
Noteikt trīs gadu ierobežojumu pieprasījumiem par automātisku balsošanu pa pastu.
Aizliegt politiskajiem kampaņas dalībniekiem un aktīvistiem darbu ar balsīm, kas nodotas pa pastu un vēlēšanu aploksnēm balsošanai pa pastu.
Nodrošināt policijai pilnvaras norīkot apsardzi pie vēlēšanu iecirkņiem.
Veikt izmaiņas likumā, lai atvieglotu personu saukšanu pie atbildības par iebiedēšanu saskaņā ar 1983. gada Cilvēktiesību Aktu.
Aizliegt fotografēt vēlēšanu iecirkņos.
Noteikt prasību vēlēšanu iecirkņos lietot tikai angļu valodu (izņemot Velsā).
Pastiprināt apmācību, lai iecirkņu darbinieki nodrošinātu, ka vēlētāji dodas pie vēlēšanu urnām pa vienam.
Sers Ēriks asi kritizē Metropoles policiju, paužot neizpratni, ka Tauerhamletas lietā nav izvirzītas apsūdzības .
Viņš stāsta: "Vēlēšanu tiesa tikai diskvalificēja Lufturu Rahmanu un viņa pārstāvi par darbībām, kas saistītas ar korupciju un krāpšanos."
Viņš pārliecinoši tika atzīts par vainīgu pēc krimināltiesību pierādījumu standarta, balstoties uz neapgāžamiem pierādījumiem.
Tāpat viņš kritizē neefektīvo pilsētas domes vēlētāju "ķeksīšu pārbaudi" vēlētāju reģistrācijas iecirkņos.
Sers Ēriks norāda: "Pagājušā gadā pieņemtais tiesas lēmums ir trauksmes zvans.
Mūsu zeme ir pazīstama kā parlamenta dzimtene, taču satraucošā un slēptā vēlēšanu krāpniecības izplatīšanās un iestāžu izlikšanās, ka krāpšana nenotiek apdraud šo labo reputāciju.
