Aizrautība ar riteņbraucēju - Keitas līdzinieci un citi Rio olimpiskie slavenību līdzinieki
2016. gada Rio Olimpisko spēļu fani sajūsminās par franču riteņbraucēju Paulīnu Ferrandu Prevotu, ko fani atzinuši par ārkārtīgi līdzīgu Kembridžas hercogienei.
Taču 24 gadus vecā riteņbraucēja nav vienīgā sportiste, kura šajā vasarā cīnās par zeltu, kura, kā raksta mediji, lepojas ar savu slavenību līdzinieku.
Tādēļ par godu Rio Olimpiskajām spēlēm un visām slavenajām sejām, kas šobrīd redzamas mūsu ekrānos, FEMAIL ir izveidojis Olimpisko spēļu dalībnieku sarakstu, kas ir visnotaļ līdzīgi Holivudas zvaigznēm.
Mednieks un vilks: ASV loka šāvēju komandas biedrs Breidijs Elisons, pa kreisi, jau kopš bērnības tiek salīdzināts ar Leonardo Di Kaprio
Neskaitot Keitas līdzinieci riteņbraukšanas trasē, daudzi cilvēki internetā norāda, ka šis lokšāvējs varētu būt superzvaigznes Leonardo Di Kaprio dvīņu brālis.
ASV vīriešu loka šāvēju komandas dalībnieks Breidijs Elisons izraisīja vētru tviterī, kad tika publicētas fotogrāfijas, kur viņš ļoti līdzinās Volstrītas Vilkam.
Arī pats sportists pamanīja vētru sociālajos medijos un atzina, ka viņu salīdzina ar Leonardo Di Kaprio jau kopš bērnības.
"Es personīgi neredzu lielu līdzību, izņemot bārdu", Breidijs stāsta izdevumam Huffington Post.
"Viņš ir izskatīgs čalis, tādēļ es to uztveru kā komplimentu."
Šogad vēl lielāku popularitāti nešaubīgi gūs viens no populārākajiem 2012. gada Londonas Olimpisko spēļu līdzinieku pāriem: satriecošā līdzība starp britu tāllēcēju Gregu Ruterfordu un populāro aktieri Nīlu Patriku Harisu.
Krievijas vieglatlēte Alija Mustafina, pateicoties savām lielajām, izteiksmīgajām acīm, tiek salīdzināta ar kubiešu izcelsmes amerikāņu dziedātāju Gloriju Estefanu.
Runājot par peldēšanu, Dienvidāfrikas peldētājs Kamerons van der Burgs jau vairākus gadus tiek salīdzināts ar "Radīti skatuvei" zvaigzni Metjū Morisonu.
Pārmaiņas: šis lietotājs pamanījis, ka Nātans ir filmas "Inception" aktiera `sportiska versija` .
Tāpat seni līdzinieki ir tenisa zvaigzne Rafaels Nadāls un aktieris Džošs Hartnetu, kuriem ir līdzīgas uzacis un lūpas.
Krievu sudraba medaļniece, peldētāja Jūlija Efimova un aktrise Annalīna Makkorda var lepoties ne tikai ar saulē iedegušu ādu un blondiem matiem. Tikmēr fani uzskata, ka atlētiskais ASV sportists Nātans Adrians līdzinoties Džozefam Gordonam Levitam.
Skarbās sievietes: Futbola zvaigznei (pa kreisi) Houpai Solo un seriāla "Deksters" aktrisei Dženiferai Karpenterei (pa labi) ir līdzīga sejas forma un acis.
Nav viens: kāds Twitter lietotājs bija patīkami pārsteigts uzzinot, ka arī citi saskata šīs līdzības
Teorija: šis lietotājs uzskata, ka, iespējams, pastāv iemesls kādēļ abas izskatās tik līdzīgas
Nesen kāds Twitter lietotāja ar patiesu prieku paziņoja, ka "pārējie interneta lietotāji esot vienisprātis, ka Houpa Solo un Dženifera Karpentere faktiski izskatās identiski."
ASV futbola zvaigznei un seriāla "Deksters" aktrisei tik tiešām ir ļoti līdzīga sejas forma un acis.
Citi populāri salīdzinājumi attiecas uz Keriju Volšu Dženingsu un viņas smaidu, kas ir gandrīz identisks aktrises Lauras Linnijas smaidam. Tāpat arī zelta medaļas ieguvēja vieglatlēte Gabiju Duglasa lepojas ar skaistu, plašu smaidu, kas līdzinās "Bring It On" zvaigznes Gabrielas Unijonas smaidam.
