Noslēgušies vairāki mēbeļu ražošanas uzņēmuma SIA Rauko izsludināti iepirkumi, liecina paziņojums Iepirkumu uzraudzības biroja mājaslapā.
Uzņēmums par 89,5 tūkstošiem eiro iegādāsies plākšņu zāģēšanas iekārtu.
To piegādās SIA Lintera Rīga.
Par 33 tūkstošiem eiro kompānija pirks formātripzāģi, ko piegādās UAB Infleks.
Tāpat SIA Rauko pirks frēzmašīnu ar sagāžamu vārpstu.
To par 15,6 tūkstošiem eiro piegādās UAB Infleks.
Savukārt 32,6 tūkstošus eiro izmaksās hidrauliskā karstā prese, ko piegādās SIA Lintera Rīga.
Iepirkumi tiek īstenoti ar Lauku atbalsta dienesta līdzfinansējumu.
Rauko ir dibināts 2007.gadā.
Uzņēmums ir realizējis vairāk nekā 250 dažādus projektus Latvijā, Zviedrijā, Dānijā, Norvēģijā, Somijā, Nīderlandē un Šveicē.
