Uzņēmums Akropolis LT, kas pārvalda Akropolis tirdzniecības un izklaides centrus Viļņā, Klaipēdā un Šauļos, tiks apvienots ar Akropolis Group uzņēmumu grupu, mantojot visas līdz šim esošās saistības pret Akropolis LT partneriem un darbiniekiem.
Akropolis LT un Akropolis Group apvienošanu ir paredzēts īstenot līdz šī gada 1. oktobrim.
Mēs uzsākam jaunu attīstības fāzi, kuras laikā īstenosim liela mēroga projektus, tādēļ cenšamies vienkāršot uzņēmuma struktūru - tas ļaus Akropolis LT un Akropolis Group ietvaros radīt efektīvāku profesionāļu komandu.
Šobrīd mēs īstenojam lielākos Akropolis attīstības projektus dekādes ietvaros - multifunkcionālā tirdzniecības centra Akropole būvniecību Rīgā un multifunkcionāla objekta attīstību Viļņā, kādreizējā Velga Plant teritorijā.
"Jaunā uzņēmuma struktūra ļaus efektīvāk izmantot Akropolis LT komandas pieredzi un kompetences, veiksmīgi attīstot projektus un operatīvi pieņemot nepieciešamos lēmumus", atzīst Saule Zabuļonīte (Saulė Zabulionytė), Akropolis Group valdes locekle.
"Akropolis Group" ir uzņēmumu grupa, kas pārvalda nekustamā īpašuma attīstību, tirdzniecības centru nomas un apsaimniekošanas uzņēmumus Lietuvā, Latvijā, Igaunijā un Bulgārijā.
