Lielbritānijas treka riteņbraukšanas komanda divreiz labo olimpisko rekordu un uzvar sprintā.
Lielbritānijas treka komanda ceturtdien divreiz laboja olimpisko rekordu un uzvarēja sprinta sacensībās vīriešiem.
Pirmo olimpisko rekordu briti laboja kvalifikācijā, bet sacensību pirmajā kārtā to no jauna laboja jaunzēlandieši.
Sprinta finālā tikās Lielbritānijas komanda ar Jaunzēlandi, un briti atņēma jaunzēlandiešiem olimpiskā rekorda īpašnieku titulu, atstājot viņus ar sudraba medaļām.
Finālā Lielbritānijas komanda uzvarēja ar rezultātu 42,440 sekundes, jaunzēlandiešus pārspējot par 0,102 sekundēm.
Cīņā par bronzu Francijas komanda pārspēja Austrāliju.
Jāpiebilst, ka rekords tika labots arī sieviešu iedzīšanas brauciena kvalifikācijā - Lielbritānijas komanda laboja pasaules rekordu, kas tagad ir 4:13.260.
