"Jysk" pērn audzēja apgrozījumu par 5%
Mājsaimniecības preču mazumtirgotāja SIA "Jysk Linnen'n Furniture" ("Jysk") pērn audzēja apgrozījumu par 5%, sasniedzot 23,66 miljonus eiro, liecina "Firmas.lv" informācija.
Uzņēmuma apgrozījums 2014.gadā bija 22,57 miljoni eiro.
Nedaudz pieauga arī uzņēmuma peļņa - no 781 235 eiro 2014.gadā līdz 785 896 eiro pērn.
Vadības ziņojumā teikts, ka pagājušajā gadā uzņēmums rekonstruēja Rīgā, Slokas ielā, esošo veikalu un slēdza veikalu Rīgā, Kurzemes prospektā.
Arī šogad, līdzīgi kā citus gadus, uzņēmuma galvenais uzdevums ir turpināt palielināt gan apgrozījumu, gan peļņu.
Tikmēr pērn gūto peļņu ieteikts atstāt nesadalītu.
"Jysk" ir starptautisks veikalu tīkls, kas piedāvā preces mājas labiekārtošanai.
SIA "Jysk Linnen'n Furniture" dibināta 2001.gadā.
Uzņēmuma pamatkapitāls ir 3 500 264 eiro.
Uzņēmums pieder Islandē reģistrētai kompānijai "Joska Eignarhaldsfelag ehf av PLC".
