Līdakas kotletes pa vienkāršo - samaltas ar baltmaizi.
Ēd uzreiz pēc cepšanas, tad tās būs visgardākās.
Zivs fileju un baltmaizi kopā samaļ gaļasmašīnā.
Masai pievieno pienu, sāli, piparus un vēlreiz kārtīgi samaļ vai samaisa.
Tad kotlešu masai pievieno sviestu, kas noturēts istabas temperatūrā, rūpīgi samīca un veido vidēja izmēra kotletes.
Kotletes pēc tam apviļā rīvmaizē.
Pannā uzkarsē eļļu.
Kotletes liek pannā un cep 10-15 minūtes pirms ēšanas, līdz tās no abām pusēm ir zeltaini brūnas.
Pasniedz, kamēr vēl siltas, aplejot ar izkausētu sviestu vai kādu mērci.
