Kannu mērs aizliedzis burkini peldkostīmus pludmalēs.
Francijas dienvidu kūrortpilsētas Kannu mērs ir aizliedzis valkāt šīs pilsētas pludmalēs burkini peldkostīmus, kas gandrīz pilnībā aizsedz sievietes ķermeni un ļoti atgādina hidrotērpu, ceturtdien paziņoja vietējās amatpersonas.
Kannu mērs Dāvids Linārs ir parakstījis rīkojumu, ka "piekļuve pludmalēm un peldēšanai ir aizliegta katram, kuram nav peldtērpa, kas respektē labas paražas un sekulārismu" kā Francijas Republikas pamatprincipu.
"Pludmales tērps, kas ārišķīgi parāda reliģisko piederību laikā, kad Francija un kulta vietas ir teroristu uzbrukumu mērķis, var radīt sabiedriskās kārtības traucējumu (drūzmēšanās, sadursmju u.c.) risku, kuru ir nepieciešams novērst", teikts rīkojumā.
"Mēs runājam nevis par reliģisku simbolu valkāšanas aizliegumu pludmalē, bet par ārišķīgu apģērbu, kas saistās ar uzticību teroristu kustībām, kuras karo ar mums", paskaidroja pašvaldības komunālo pakalpojumu vadītājs Tjerī Miguls.
Viņš piebilda, ka burkini peldkostīmi Kannu pludmalēs nav redzēti jau kopš 28.jūlija, kad labēji centriskās partijas "Republikāņi" biedrs Linārs parakstīja šo rīkojumu un tas stājās spēkā.
Šonedēļ akvaparks Marseļas pilsētā atcēla plānotu privātu pasākumu musulmaņu sievietēm, kuras būtu ģērbušās burkini peldkostīmos, jo sašutumu par šādu pasākumu pauda gan labējo, gan kreiso aprindu politiķi.
Francijā ir aizliegts valkāt seju aizsedzošas musulmaņu sieviešu galvassegas, bet nav aizliegti reliģiski simboli vai attiecīgs apģērbs.
14. jūlijā Kannām tuvajā kūrortpilsētā Nicā sarīkotā teroraktā, par kuru uzņēmās atbildību grupējums "Islāma valsts", tika nogalināti 85 cilvēki.
26. jūlijā divi uzbrucēji, kas bija zvērējuši uzticību "Islāma valstij", brutāli noslepkavoja priesteri baznīcā Francijas ziemeļrietumos.
