Ar savu sajūsmīgo un sajūsminošo personību Rozentāls pirmais modināja latvju tautā interesi uz tēlojošām mākslām.
"Šajā nozīmē viņš bija latvju tautas pirmā mīlestība, kas kā tāda paliks mūžam neaizmirstama", tā par latviešu glezniecības vecmeistaru Jani Rozentālu savulaik rakstīja Romans Suta.
Arī 2016, gadā, atklājot vecmeistara plašo retrospektīvo izstādi restaurētajā Latvijas Nacionālajā mākslas muzeja galvenajā ēkā, ir skaidrs - Rozentāls ir latviešu mākslas pirmā mīlestība.
Izstāde tika atklāta 12. augustā, bet jau no 13. augusta tā ir pieejama apmeklētājiem un būs aplūkojama līdz 30. oktobrim.
Latvijas Nacionālais mākslas muzejs ar plašu retrospekciju jaunatvērtajā Lielajā izstāžu zālē godina gleznotāju Jani Rozentālu (1866-1916), kura simt piecdesmitā dzimšanas diena starptautiskā mērogā ir ietverta UNESCO svinamo dienu kalendārā.
Retrospektīvā izstāde, kurā aplūkojami vairāk nekā 150 darbu, ir viens no Jaņa Rozentāla jubilejas gada programmas centrālajiem notikumiem.
Mākslas darbu izlase lielākoties veidota no Latvijas Nacionālā mākslas muzeja krājuma, kas pārliecinoši reprezentē klasiķa radošās darbības galvenos posmus un žanrus, stilistisko mainību un tehniku dažādību.
Papildus izmantoti eksponāti no Akseli Gallena-Kallelas muzeja, Rakstniecības un mūzikas muzeja, Liepājas muzeja, Tukuma muzeja un vairākām privātām kolekcijām Latvijā un Somijā.
Gadsimtu mijas gaisotni atdzīvina fotoattēlu klātbūtne, izstādes mobilā aplikācija atklāj atsevišķu mākslas darbu sasauces ar fotogrāfijām, ko gleznotājs jaunrades vajadzībām uzņēmis pats ar savu fotokameru.
Savukārt Somijas-Latvijas sadraudzības biedrība "Rozentāls-seura", kas nosaukta latviešu klasiķa vārdā, Latvijas Nacionālajā mākslas muzejā vienlaikus piedāvā nelielas informatīvas ceļojošās izstādes "Ar skatienu Somijā, ar sirdi Latvijā" pirmo pieturu.
Līdzīga ekspozīcija ar satura izklāstu angļu, somu un zviedru valodās rudenī tiks atvērta "Virka" galerijā Helsinkos.
