Vai attiecībās vajag pauzīti?
Gara darba diena, kurā viss gluži nav noritējis tā, kā tu vēlētos, vai vienkārši slikts noskaņojums - ir tik daudz iemeslu, kāpēc vēlētos uz brīdi, dienu vai pat ilgāk "atslēgties" no visas pasaules.
Vai iespējams uz brīdi iepauzēt arī attiecības un nedaudz uzelpot?
Vai arī tomēr tas liecina, ka katram no partneriem savs ceļš ejams?
Savos viedokļos dalās kungi dažādos vecumos.
Jānis (23) ir īss un kodolīgs: "Manā skatījumā, ja attiecībās vajadzīga pauzīte, tad neesi kopā ar īsto cilvēku".
Tikmēr Eduards (30) ir atklājis shēmu, kura, iespējams, kādam var palīdzēt.
Ja jūti, ka partneris sāk tev krist uz nerviem par katru mazāko sīkumu, tad noteikti - tas ir īstais brīdis, kad vajadzētu papētīt citus medību laukus, lai saprastu, vai tev viņa pietrūkst, vai īpaši par viņu nedomā vai pat vispār negribas viņu vairs redzēt.
Tātad atbilde ir - jā, pauzītes ieturēšana var palīdzēt ietaupīt laiku un saprast, cik svarīga tev ir otra pusīte.
Kaspars (29) atklāj savu teoriju.
Manuprāt, attiecībās ir jāietur pauzīte vienam no otra ikdienā, jo, ja pavadi laiku ar cilvēku 24 stundas diennaktī, septiņas dienas nedēļā, tad strīdi ir neizbēgami.
Tos izraisa tas, ka pamani katru sīkumu, ko otrs dara, un tas sāk krist uz nerviem.
Cilvēki sāk apnikt viens otram, it sevišķi tad, ja pat nav vairs par ko parunāties, vien par to, ko esi darījis pa dienu.
Mana personīgā pieredze liek tā domāt, tāpēc arī neesmu izturējis attiecības ilgāk par pāris mēnešiem.
Ja tu kaut brīdi domā par to, ka citur vai pie citas ir labāk - tad kāpēc šī sieviete, ar ko esi kopā, ir pelnījusi tādu, kurš var domāt par to, ka te nav pietiekoši labi un aiz kalniem ir paradīzes lauki?
Domāšana vien jau ir mazā nodevība.
Ja nav, tad nav.
"Man ir, tāpēc nedaudz nosodu tos, kam nav". teic Edmunds (46).
Kārlim (33) ir teju pilnīgi pretējs viedoklis.
Man liekas, ka visiem ir vajadzīgs brīdis atelpai.
Tu nevari katru mirkli, visu laiku, no rīta līdz vakaram skatīties viens otram acīs un līksmot par nezūdošo mīlestību.
Attopies!
Ir tik daudz lietu - draugi, darbs, ballītes.
Visam ir savs laiks.
Protams, arī draudzenei vai sievai, tomēr, ja abi prot noturēt to līdzsvariņu starp ģimenes dzīvi un pārējo pasauli, tad tā var nodzīvot līdz pat kapa malai.
Tā un tikai tā.
Mārtiņš (27) teic tā: "Grūti pateikt - vajag vai nevajag, drīkst vai nedrīkst ņemt to pauzi, tomēr viens ir skaidrs - tās ierosinātājam kaut kas attiecībās līdz galam nav, kaut kas pietrūkst."
Ja šis jautājums izskan, tad jārēķinās, ka tuvākajā laikā būs kādas pārmaiņas - uz labo vai slikto pusi, tas atkarīgs no pašiem.
Es domāju, kamēr vēl esi jauns un traks, tikmēr pauzīti vajag - kaut visu laiku, bet, kad jau viss paliek nopietni un attiecības ieiet pavisam citā fāzē, tad par atpūtu nevar būt ne runas.
Jūs taču nolemjat visu mūžu pavadīt kopā!
"Ja jau tagad nevarat izturēt viens otra sabiedrību un reizi pa reizei vajag atelpu, tad kas būs tad, kad būsiet pensionāri, kuri komentē, kā garāmejošie kaķi ņaud vai strīdas par to, kurā dienā dārzs labāk jāravē", skaidro Kristaps (19).
Visi kungu vārdi ir mainīti.
