Ceturtdienas, 11. augusta, vakarā Lucavsalā tika dots starts vienam no pēdējiem šīs vasaras festivāliem - tur līdz pat svētdienas naktij notiks "Kubāna".
Pirmajā vakarā sanākušos lutināja tādas grupas kā "Enter Shikari" no Lielbritānijas, kas tika gaidīta pērn, bet no programmas nemanot pazuda, amerikāņu panki "NOFX", DJ Maxim no grupas "The Prodigy" un citi.
Arī nākamajās festivāla dienās programmā ir ievērības cienīgi vārdi - "Guano Apes" un "Garbage", pankroka leģendas "Ramones" bundzinieks Markijs Ramons ar "Marky Ramone's Blitzkrieg", "Brutto&Lyapis" ar baltkrievu pankroka līderi Sergeju Mihaloku priekšgalā, populārais gruzīņu aktieris un dziedātājs Vahtangs Kikabidze, ukraiņi "Vopli Vidoplyasova" un virkne citu, bet pilnu pasākuma programmu iespējams aplūkot šeit.
Šis ir otrais gads, kad festivāls "Kubana" notiek Latvijā.
Pērn tas cieta finansiālu neveiksmi un milzīgus zaudējumus, bet tas rīkotājus neatturēja no atkārtota mēģinājuma - viņi nosaukumam pievienoja garumzīmi, programmā iekļāva arī kādu latviešu grupu (piektdienas vakarā 19:15 uz skatuves kāps "All Day Long") un paziņoja, ka tagad festivāls kļuvis "tuvāks un ieguvis vietējo kolorītu līdzās tādiem Rīgas simboliem kā tās panorāmai un kaķiem".
Vai šie pūliņi attaisnosies, vēl pāragri spriest, jo festivāls tikai ieskrējies, bet, kā pirmajā vakarā novēroja "Delfi Izklaide", vismaz pagaidām milzīgus cilvēku pūļus pievilināt nav izdevies un apmeklētāju skaits bija līdzīgs kā pērn.
