Līvānos policija iesaistīta divu mazu bez uzraudzības atstātu bērnu glābšanā, informē Valsts policijas Latgales reģiona pārvalde.
Ziņa par bez uzraudzības atstātiem ratiņiem ar zīdaiņiem saņemta piektdien ap plkst.7.
Tie atradušies Līvānos pie bijušā veikala ēkas.
Abas mazās meitenes uzreiz nodotas mediķu rokās palīdzības sniegšanai.
Turpat ratiņos bija atstāta arī somiņa ar dokumentiem un mobilo telefonu.
Nepilnas pusstundas laikā likumsargi noskaidroja bērnu vecāku iespējamo atrašanās vietu un devās turp.
Ierodoties sievietes civilvīra mājās, policisti noskaidroja, ka sieviete guļ, jo ir stiprā alkohola reibumā.
Pēc sākotnējas informācijas iepriekšējās dienas vakarā 1992.gadā dzimusī sieviete ciemojusies pie draudzenes, kur lietojusi alkoholu.
Jau ejot mājās pēc kopīgas pasēdēšanas, sieviete pagaidām nenoskaidrotos apstākļos nolēmusi bērnus atstāt pie veikala.
Par notikušo policija nekavējoties informēja bāriņtiesu, kas arī lems par bērnu tālāko likteni.
