Siguldā pēc sadursmes divi velosipēdisti nogādāti slimnīcā.
Siguldā, Šveices ielā, saskrējušies divi velosipēdisti, gūstot dažādas traumas, vēsta Valsts policija.
Negadījumā iesaistīti 1987. un 1990. gadā dzimuši vīrieši, kuri abi nogādāti medicīnas iestādē.
Arī Koknesē kritienā cietis velosipēdists.
1989.gadā dzimis vīriets kritis 1905. gada ielā, un nogādāts mediķu aprūpē.
Savukārt Dobeles novadā, Naudītes pagastā, 1989. gadā dzimis motociklists centies izvairīties no suņa, kas izskrējis uz ceļa, un apgāzies.
Arī viņš slimnīcā.
Aizvadītajā diennaktī Latvijā reģistrēts 71 ceļu satiksmes negadījumos, kuros cietuši 16 cilvēki.
