Islāma valsts Sīrijā sagūstījusi 2000 civilo iedzīvotāju.
Teroristu grupējuma Islāma valsts kaujinieki, bēgot no Menbižas, Sīrijas Alepo provincē, sagrābuši gūstā aptuveni 2000 civilo iedzīvotāju, kurus izmanto kā dzīvo vairogu, piektdien paziņojusi ASV atbalstītā kurdu un arābu alianse un novērotāji.
"Mēs nešāvām uz viņiem, jo viņi, bēgot uz Džerābulusu, paņēma sev līdzi civiliedzīvotājus", paziņoja Kurdu Menbižas militārās padomes preses pārstāvis.
Pēc divus mēnešus ilgušajām kaujām kurdu vadītie Sīrijas Demokrātiskie spēki (QSD), kas ir ASV atbalstīta kurdu-arābu alianse Sīrijas ziemeļos, piektdien paziņoja, ka Menbiža ir atbrīvota no džihādistiem.
Islāma valsts Menbižu ieņēma 2014.gadā.
QSD jau pagājušajā nedēļā padzina lielāko daļu "Islāma valsts" kaujinieku no Menbižas, bet daļa noturējās un izrādīja sīvu pretestību.
Tomēr piektdien viņi pameta pilsētu, aizvedot sevi līdzi gūstekņus.
Islāmisti dodas uz Džerābulusu, kas atrodas pie Turcijas robežas.
Arī Londonā bāzētā sīriešu aktīvistu organizācija Syrian Observatory for Human Rights (SOHR) ziņoja, ka "Islāma valsts" nolaupījusi aptuveni 2000 cilvēku.
SOHR ziņoja, ka islāmisti nolaupījuši pilsētas iedzīvotāju automašīnas, piespieduši cilvēkus sakāpt tajās, un tad aizveduši tos uz Džerābulusu.
Islāma valsts kaujinieki arī agrāk veikuši masveida cilvēku nolaupīšanas.
Janvārī islāmisti, iekarojot teritorijas Deir ez Zoras provincē Sīrijas austrumos, nolaupīja vairāk nekā 400 civilos iedzīvotājus, tostarp sievietes un bērnus.
Vēlāk islāmisti aptuveni 270 no gūstekņiem atbrīvoja.
Cik daudz Islāma valsts kaujinieku aizbēguši no Menbižas, nav zināms.
Kurdu Menbižas militārās padomes preses pārstāvis ziņoja, ka QSD izdevies izglābt 2500 cilvēkus, ko islāmisti Menbižā turējuši gūstā.
SOHR apkopotā informācija liecina, ka kaujā par Menbižu dzīvību zaudējuši vismaz 437 civilie iedzīvotāji, tostarp 105 bērni.
Nogalināti 299 QSD kaujinieki un 1019 džihādisti.
