Daugavā ielaidīs 600 000 lašu mazuļu.
AS Latvenergo zivju resursu atjaunošanas programmas laikā šajā nedēļā Daugavā pie Mangaļsalas notiek lašu un taimiņu mazuļu ielaišana, un šogad plānots ielaist vairāk nekā 600 000 viengadīgu lašu un taimiņu mazuļu, kas izaudzēti zinātniskā institūta Bior Tomes un Doles zivjaudzētavās.
Latvenergo aģentūru LETA informēja, ka zivju ielaišana turpināsies arī turpmākos mēnešus - katru gadu Daugavas baseina ūdenstilpēs kopumā tiek ielaisti 6 300 000 dažādu sugu zivju mazuļu un kāpuru.
2016.gada pavasarī un vasaras sākumā tiks izlaisti līdaku un nēģu kāpuri, jūnijā - sīgas, jūlijā - vienvasaras laši, augustā un septembrī - zandarti un vimbas.
Latvenergo ražošanas direktors Māris Kuņickis stāstīja, ka rūpes par apkārtējo vidi ir viens no Latvenergo koncerna ilgtspējīgas attīstības stūrakmeņiem.
"Zivju resursu aizsardzības un pavairošanas pasākumos ikviena darbība ir vērsta uz videi draudzīgām rīcībām ciešā sadarbībā ar zinātnisko institūtu Bior, veicot gan zivju mazuļu izaudzēšanu un ielaišanu Daugavas baseinā, gan realizējot citas aktivitātes", norādīja Kuņickis.
Šogad Daugavas grīvā tiks ielaisti vairāk nekā 600 000 viengadīgu lašu un taimiņu mazuļu.
Jau otro gadu zivju mazuļi pirms ielaišanas tiek iezīmēti, nogriežot taukspuru.
Šodien atvestajā kravā ir 25 000 lašu mazuļu ar vidējo svaru 31,3 grami.
Katru gadu zinātniski pamatotā sugu sastāvā un skaitliskā apjomā Daugavā un tās baseina ūdenstilpēs notiek zivju mazuļu un kāpuru ielaišana.
Zivju resursu pavairošanu Daugavā un tās baseina ūdenstilpēs atbilstoši normatīvajiem aktiem veic Bior, pamatojoties uz Latvenergo saimnieciskās darbības rezultātā zivju resursiem nodarīto zaudējumu ekspertīzi un sniedzot slēdzienu par to, kādi kompensācijas pasākumi ir veicami, lai nodrošinātu zivju resursu daudzveidību.
Savukārt Valsts vides dienests, pamatojoties uz minēto ekspertīzi, pieņem lēmumu par kompensācijas apmēru un veidu.
Latvenergo ikgadējā kompensācijas summa zivju resursu atjaunošanas programmā ir 1 035 000 eiro.
2016.gada pavasarī Latvenergo sadarbībā ar biedrību "Mēs zivīm" piekto gadu izvieto 400 mākslīgo zivju nārsta ligzdu Daugavā pie Kaibalas un Ikšķiles.
Sadarbība ar biedrību, veicinot zivju dabisko nārstu, ir Latvenergo papildus atbalstīta iniciatīva zivju resursu atjaunošanas programmas ietvaros.
Mākslīgo nārsta ligzdu izvietošana ūdenskrātuvē ir nozīmīgs pasākums, kas veicina zivju resursu aizsardzību un pavairošanu Daugavā.
