Festivālā "Sansusī koncertzāle" ir lauku pagalms, mežs, cirsma.
Guli teltī, ēd kā restorānā, staigā kedās un klausies izmeklētu kamermūziku, izbaudot kluso dabas mieru, - šādu apvienojumu piedāvā alternatīvais kamermūzikas festivāls Sansusī, kas jau trešo vasaru aicina uz Aknīstes novadu.
Festivāls norisināsies Susējas - vairs neeksistējoša ciema - bijušās pagastmājas pagalmā, blakus mežiņos un cirsmās.
Trīs dienās - no 12. līdz 14. augustam - uz piecām skatuvēm var apvienot bezrūpīgu dabas un akadēmiskās mūzikas izsmalcināto baudījumu.
Šeit ar mūziku sastopas teātris un laikmetīgais cirks, performances un instalācijas.
Opera un akadēmiskā mūzika, it īpaši tās jaunākajās izpausmēs, atrod jaunus klausītājus brīvā un atvērtā vidē bez koncertzāļu stīvuma.
Attālums no šejienes līdz Rīgai ir aptuveni 150 km, bet līdz smaidam sejā un vieglumam kājās tikai pāris minūšu.
"Lūdzu nemeklēt programmu, jo apzināti esam izvēlējušies to iepriekš nepublicēt, lai cilvēki nebrauktu uz vienu konkrētu pasākumu vai mākslinieku, jo īsto Sansusī garšu var notvert tikai, pavadot tajā visas trīs dienas", aicina festivāla iniciators un saimnieks, operbaritons Armands Siliņš.
Festivāla vārtus veram piektdien plkst. 17.00, un pirmais koncerts ir plkst 19.00.
Protams, uz vietas būs programmiņas ar visu informāciju.
Tiem, kam jāizvēlas viena diena, iesakām sestdienu, jo tā ir vispiesātinātākā - no plkst. 9.00 rītā līdz pat nākamajai rītausmai.
"Mākslinieku vārdi ir pieejami mājaslapā www.sansusi.lv",stāsta Armands Siliņš.
Krāšņajā mākslinieku buķetē ir, piemēram, vijolniece Eva Bindere, čelliste Kristīne Blaumane, operzvaigzne Inga Kalna, klarnetists Guntis Kuzma, trompetists Jānis Porietis, pianists Reinis Zariņš, kvarteti Quadra un RIX un pat igauņu gaisa akrobāte Grete Gross, kura kopā ar latviešu mūziķiem Ēriku Kiršfeldu, Mārtiņu Zilbertu un aktrisi Anci Strazdu izveidojusi laikmetīgā cirka izrādi Confines par mākslinieka iekšējo cīņu.
Speciāli festivālam tapuši arī jaundarbi.
Izrādē bērniem "Kukainis", ko pēc F. Kafkas stāsta Pārvērtības motīviem komponējuši Oļesja Kozlovska un Jēkabs Nīmanis, līdz ar Armandu Siliņu, mūziķiem un aktieriem piedalīsies entomologs (kukaiņu pētnieks) Uģis Piterāns.
Oskars Herliņš sacerējis pirmo Stīgu kvartetu, savukārt Anna Ķirse - Koku operu, performanci, kuras galvenie varoņi Andra Kalnozola režijā ar Katrīnas Neiburgas videoprojekcijām un Andra Eglīša scenogrāfiju būs koki trīs nelielajos puduros triju hektāru plašajā kailcirtē.
Dziedot Laimas Lediņas, Dināras Rudānes un Zigmāra Graša balsīs, tie nonāks romantiskās attiecībās, gluži kā apgaismības laikmeta zviedru dabas zinātnieka Kārļa Linneja pētījumā Koku kāzas (1729).
