LPF prezidents Pone uz Rio devies ar trenera akreditāciju; pašam tas ir pārsteigums.
Pēdējās dienās bēdīgu slavu ieguvušais Latvijas Peldēšanas federācijas (LPF) prezidents Kaspars Pone Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs ieradies ar trenera akreditāciju, tomēr pats jūtas pārsteigts par to.
Trešdien plaša ažiotāža izraisījās pēc olimpiskās peldētājas Aļonas Ribakovas trenera Germana Jakubovska izteikumiem, kurš atklāja, ka pēdējā brīdī uz Riodežaneiro nolēmis doties Pone, kamēr trenerim jāpaliek mājās.
Sākotnēji braucēju sarakstā bija apstiprināti peldētāji Aļona Ribakova un Uvis Kalniņš, treneri Jakubovskis un Deivs Kolinss, kā arī federācijas prezidents Pone.
Latvijas Peldēšanas federācija olimpiskajām spēlēm pieteica piecus dalībniekus, un vēl pirms izlidošanas Aldons Vrubļevskis apgalvoja, ka Germans būs un viņam tiek meklētas biļetes.
"Tomēr acīmredzot objektīvu iemeslu dēļ viņš netika", pauda Pone, izsakot viedokli, ka tas neietekmēja Ribakovas rezultātu.
Pēc federācijas lūguma Uvja treneris uzņēmās viņai palīdzēt.
Pone, kurš pats ir LOK izpildkomitejas loceklis, asi kritizēja LOK darbību, noveļot vainu uz olimpisko sportu pārraugošo organizāciju.
Manā skatījumā ir neētiski LOK izpildkomitejā apstiprināt piecas personas un kādu no tām neaizvest.
"Nezinu, kāpēc tieši Peldēšanas federācijai nepietika vietas", Pone pauda, ka sabiedrībā nav novērtēts federācijas un to prezidentu darbs, atgādinot, ka federāciju prezidenti nesaņem algas.
Tāpat Pone kritizēja pašu Jakubovski, paužot, ka pirms Londonas olimpiskajām spēlēm, kad Ribakova netika apstiprināta starp dalībniecēm, viņš ar sūdzību vērsās Starptautiskajā Ūdens sporta federācijā (FINA) un aicināja Latvijai nesūtīt nevienu sportistu.
Pone gan nevarēja pastāstīt, kāpēc viņš olimpiskajās spēlēs ir ar trenera akreditāciju, kurai, visticamāk, bija jāpienākas Jakubovskim.
"Biju pieteikts kā federācijas prezidents ("team leader"), bet nezināmu iemeslu dēļ saņēmu trenera akreditāciju un tagad nekur netieku iekšā."
Situācija mainījās katru dienu, mainījās pieejamo akreditāciju skaits.
Līdz pēdējam brīdim domāju, ka Germans būs, jo citas informācijas man nebija.
Pēc aģentūras LETA rīcībā esošās informācijas, pāris dienu pirms Ribakovas starta viņai bijusi saruna aci pret aci ar Poni un pēc tās peldētāja bijusi ar asarām acīs, tomēr pats LPF prezidents pauda, ka tā bijusi ikdienišķa saruna ar vēlmi noskaņot sportisti pirms starta.
Pone atgādināja, ka LPF pārrauga piecus sporta veidus, kas ir olimpiskajā programmā, un četros no tiem notiek apmācības bērniem arī Latvijā.
Federācijas prezidents pauda, ka Latvijā ir ļoti svarīgi arī slīkšanas jautājumi un arī par tādām programmām viņš runājis, Riodežaneiro atrodoties jau gandrīz divas nedēļas.
Viņš slavēja federācijas darbu un izteicās, ka 2018.gadā Latvijā varētu risināties Pasaules kausa posms.
Atrašanās Riodežaneiro nav mans atvaļinājums, šeit strādāju, tērēju savu laiku un cenšos realizēt četrgades programmas.
