Draudu dēļ Slovākijā pastiprināta drošība lidostās.
Pēc nespecifisku draudu saņemšanas Slovākija piektdien pastiprinājusi drošības pasākumus vairākās lidostās, paziņojusi Iekšlietu ministrija.
"Ņemot vērā draudus, mēs esam pastiprinājuši drošības pasākumus starptautiskajās lidostās Bratislavā, Popradā un Košicē", ziņu aģentūrai AFP piektdien pavēstīja Slovākijas Iekšlietu ministrijas preses pārstāvis.
"Nacionālās drošības un analīzes centrs pašreiz analizē informāciju, ko esam saņēmuši", viņš piebilda.
Slovākijas galvaspilsētā 16.septembrī notiks neformāls Eiropas Savienības (ES) samits, kurā piedalīsies visas bloka valstis, izņemot Lielbritāniju.
Sanāksmē tiks apspriestas Lielbritānijas Brexit referenduma sekas un diskutēts par ES nākotni bez Lielbritānijas.
Slovākija līdz janvārim ir ES prezidējošā valsts.
