Kalviņš: Meldoniju jau šogad varētu izņemt no sportistiem aizliegto vielu saraksta.
Paredzams, ka Latvijā ražotā medikamenta Mildronāts sastāvā esošo meldoniju jau šogad varētu izslēgt no sportistiem aizliegto vielu saraksta, piektdienas rītā LNT raidījumā 900 sekundes teica Latvijas Organiskās sintēzes institūta direktors, akadēmiķis Ivars Kalviņš.
Viņš pastāstīja, ka septembrī dosies uz Kanādu, lai pārrunātu meldonija jautājumu ar Pasaules Antidopinga aģentūras (WADA) pārstāvjiem.
Zinātnieks pauda cerību, ka Mildronātu no "melnā saraksta" izņems jau šogad.
