ASV modeļu biznesa aizkulises viņa interpretācijā ieguvušas perversi izsmalcinātas fotosesijas glanci un šausmu filmas neciešamību.
Būtībā - ļoti provokatīvs, uz izsmalcinātības un banālas vulgaritātes balansējošs darbs, kurā grūti novelkamas robežlīnijas starp Eiropas art house filmas un Holivudas žanriskā produkta teritoriju.
Filma ar Vigo Mortensenu galvenajā lomā akcentē jautājumu, vai vecāku konceptuāli izvēlētie dzīves modeļi (ekoloģiskums, veģetārisms, alternatīvisms un norobežošanās no patēriņsabiedrības glupuma un vērtībām) nes svētību vai destruktīvismu viņu bērniem.
Sešu bērnu tēvs ideālists pēc sievas nāves tiek konfrontēts ar jautājumiem par izvēļu pareizību un īstajām vērtībām.
Aizkustinoša, dzīvesgudra filma, kuras autors Mets Ross šogad ieguvis Kannu festivāla balvu par režiju..
Protams, haizivis to vien dara kā uzbrūk daiļām meičām - Žokļos tā bija peldētāja, šajā gadījumā - drosmīga sērfotāja, kuru atveido Bleika Laivlija.
Darbs prasījis no viņas pamatīgu varonību.
Šo izdzīvošanas solonumuru var salīdzināt ar Džeimsa Franko aktiermeistarības paraugdemonstrējumu filmā 127 stundas un Raiena Reinoldsa spēli filmā Aprakts dzīvs.
Iespējams, pie vainas ir arī galvenās lomas tēlotāja Mila Kunisa, kuras pārvērtības no paraugmāmiņas par radošu uzdzīvotāju un teju ģimenisko vērtību piesmējēju šķiet vienīgi visai izmisušu Holivudas scenāristu fantāzijas radītas.
