Koļegova atsakās no kandidēšanas uz VID vadītāja amatu.
Valsts vides dienesta vadītāja Inga Koļegova nolēmusi atsaukt savu kandidatūru Valsts ieņēmumu dienesta (VID) ģenerāldirektora amatam, aģentūru LETA informēja Finanšu ministrijā.
Koļegova norāda, ka viņas kandidatūras apspriešana ir vairojusi pretrunas valdošās koalīcijas partiju starpā.
Liekas, ka diskusiju patiesie iemesli ir saistīti ar politiķu redzamajām, bet biežāk, neredzamajām interesēm un tām nav nekāda sakara ar manu profesionālo spēju vērtēšanu.
"Arī tas man nav pieņemams", uzsver nu jau bijusi VID vadītāja amata pretendente.
Gadījumā, ja viņas kandidatūra tiktu apstiprināta valdībā, esot skaidrs, ka tas nebūtu pārliecinošs balsojums un tas neļautu pilnvērtīgi strādāt un realizēt nepieciešamās pārmaiņas VID, jūtot visas valdības atbalstu.
Bez tā pilnvērtīgs darbs nebūtu iespējams, secina Koļegova.
"Vairākkārt esmu publiski uzsvērusi, ka nevēlos būt politiski atkarīga, taču šobrīd viss mans kandidēšanas process ir pārlieku politizēts", skaidro amatpersona.
"Paldies par man izrādīto uzticēšanos un atbalstu, tā ir pieredze, kuru vērtēju kā ieguvumu", iesniegumā Reizniecei-Ozolai raksta Koļegova.
Vienotība trešdien pauda, ka tikšanās laikā ar Koļegovu atklājās "būtiskas pretrunas" starp kandidātes skaidrojumiem un publiskajos reģistros pieejamo informāciju par SIA Pallogs dividenžu izmaksām, jo publiski pieejamie Pallogs dalībnieku sapulču lēmumi paredz peļņu nesadalīt.
Patlaban VID vadītāja pienākumus pilda ģenerāldirektora vietniece Dace Pelēkā.
