Riodežaneiro olimpiskās spēles šodien uzsāk viena no Latvijas delegācijas lielākajām cerībām septiņcīņas sportiste Laura Ikauniece-Admidiņa.
Ikauniece-Admidiņa plkst.15.35 pēc Latvijas laika uzsāks sacensības 100 metru barjerskrējienā, bet plkst.16.50 gaidāmas sacensības augstlēkšanā.
Savukārt jau naktī uz sestdienu plkst.2.35 sāksies lodes grūšana, kamēr plkst.4.05 - 200 metru sprints.
Septiņcīņas sacensības tiks noslēgtas sestdien, kad norisināsies tāllēkšana, šķēpmešana un 800 metru skrējiens.
Pirms olimpiskajām spēlēm Ikauniece-Admidiņa, kura pērn izcīnīja bronzu pasaules čempionātā, tika minēta kā olimpisko spēļu medaļu pretendente.
Vēl maijā latviete uzstādīja jaunu valsts rekordu (6622 punkti) un izcīnīja otro vietu prestižajās septiņcīņas sacensībās Austrijas pilsētā Gecisā.
Ikauniece-Admidiņa piedalījās arī 2012.gada Londonas olimpiskajās spēlēs, kad ar atkārtotu Latvijas rekordu viņa izcīnīja devīto vietu.
Pēdējā pusotra gada laikā sportiste valsts rekordu labojusi četras reizes.
Šodien plkst.16 starts paredzēts arī Latvijas džudo cīkstonim Artūram Ņikiforenko, kurš startē svara kategorijā virs 100 kilogramiem, pirmajā kārtā aizvadot cīņu ar Azerbaidžānas sportistu Ušangi Kukauri.
Džudistam šīs būs pirmās olimpiskās spēles karjerā.
Aģentūra LETA jau vēstīja, ka ceturtdien svara kategorijā līdz 100 kilogramiem zaudējumu jau savā pirmajā cīņā piedzīvoja Latvijas džudo cīkstonis Jevgeņijs Borodavko.
Viņš piekāpās japānim Hagu Rjunoski, kurš pēcāk ieguva bronzu.
2000.gadā Vsevolods Zeļonijs atnesa Latvijai olimpisko bronzas godalgu, bet nākamajās četrās olimpiskajās spēlēs Latvijas džudisti septiņās cīņās kopā guvuši tikai vienu uzvaru, ko Londonā paveica tieši Borodavko.
Plkst.16.30 pēc Latvijas laika kvalifikācijas sacensības stenda šaušanā sāks Dainis Upelnieks, bet atlase noslēgsies sestdien.
Upelnieks olimpisko ceļazīmi saņēma vien dienā, kad oficiāli tika paziņots Latvijas delegācijas sastāvs, tomēr vēlāk viņš aģentūrai LETA atklāja, ka diezgan drošs par braukšanu bijis jau kopš aprīļa.
Sportists Olimpiādes norises vietā ieradies kā viens no pirmajiem Latvijas sportistiem, cenšoties maksimāli izmantot treniņu iespējas sacensību norises šautuvē.
Plkst.19.05 pēc Latvijas laika noslēdzošos trīs braucienus veiks olimpisko spēļu debitante 17 gadus vecā Latvijas burātāja Ketija Birzule, kura sacenšas burāšanā vējdēļiem RS:X klasē.
Pēc trim dienām jeb deviņiem braucieniem Birzule kopvērtējumā starp 26 sportistēm šobrīd atrodas 25.vietā.
Savukārt sestdien notiks izšķirošais finālbrauciens par medaļām.
Šodien beidzot paredzēts aizvadīt arī sacensības akadēmiskajā airēšanā, kur jāpiedalās Īriju pārstāvošajai latvietei Sanitai Pušpurei.
Trešdien sacensības tika atceltas nelabvēlīgu laika apstākļu dēļ.
Pušpure plkst.19.10 sacentīsies C/D pusfinālā vieniniekos dāmām, cīnoties par 13.vietu Olimpiādē.
Otrdien ceturtdaļfināla braucienā viņa izcīnīja ceturto vietu, no trešās pozīcijas, kas ļautu turpināt cīņu par medaļu, atpaliekot par nieka 0,65 sekundēm.
Pušpure 13.vietu izcīnīja jau pirms četriem gadiem Londonā, kad arī pārstāvēja Īriju.
Šodien olimpiskajās spēlēs tiks sadalīti 24 medaļu komplekti - loka šaušanā, vieglatlētikā, treka riteņbraukšanā, jāšanā, paukošanā, tramplīnlēkšanā, džudo, akadēmiskajā airēšanā, šaušanā, peldēšanā, tenisā un svarcelšanā.
