Reids apgalvo, ja Klintone tiks ievēlēta prezidenta amatā, tad viņa iecels Garlandu par Augstākās tiesas tiesnesi .
Senāta Demokrātu partijas līderis Harijs Reids ir pārliecināts, ka gadījumā, ja viņa kļūs par prezidenti, tad viņa nominēs Meriku Garlandu par Augstākās Tiesas galveno tiesnesi .
Senāta Republikāņu partija ir bloķējusi Garlanda apstiprināšanu kopš marta, kad viņu nominēja prezidents Obama.
Senāta vairākuma līderis Mičs Makonnels pavēstīja, ka nākamais prezidents izvēlēsies, kurš nomainīs pašreizējo Augstākās tiesas tiesnesi Antoninu Skaliu.
Ceturtdien savas konferences laikā, Reids paziņoja, ka ir pārliecināts, ka Klintone izvēlēsies Garlandu.
Reida pārstāve vēlāk pavēstīja, ka viņš personīgi neesot runājis par šo tēmu ar Klintoni un tās ir tikai spekulācijas.
Viņš slavēja Garlandu un izteicās, ka Klintones komanda negribētu "sašūpot laivu" ar citu izvēli.
Garlands ir ASV Kolumbijas apgabala Apelāciju tiesas galvenais tiesnesis.
Reids izteicās, ka Republikāņi, kas bloķē Garlanda nomināciju, ir "ielikteņi" un rīkojas Republikāņu partijas prezidenta amata kandidāta Donalda Trampa interesēs.
Viņš arī izteicās, ka Tramps nav piemērots prezidenta darbam.
