Treats paziņo par kailfoto kalendāru sievietēm un vīriešiem.
Žurnāls Treats sadarbosies ar fotogrāfu Deividu Belmēru, lai izveidotu 2017. gada kalendāru Pirreli pagājušā gadsimta 70. gadu stilā.
Savā 2017. gada NU Mūzu kalendārā plānots demonstrēt jaunās supermodeles, nevis kailas slavenības.
Šī gada sākumā žurnāla Treats prezidents Stīvs Šovs paziņoja, ka viņa erotiskās mākslas žurnāls atšķiras no vecmodīgā Playboy, jo "Playboy ir vīriešu žurnāls".
Šis žurnāls ir sievietēm.
Izskatās, ka viņš runā arī par kalendāru.
Preses relīzē par kalendāra veidošanu Šovs vēsta: "Mums ir jāatgriežas pie nezūdoša un klasiska kailuma attēlošanas bildēs, kur sievietes ķermenis nemulsina, bet iedvesmo gan sievietes, gan vīriešus."
Sievietes vēlēsies piedalīties šajā projektā, jo tas ir lielisks mākslas darbs.
Modeles var iesūtīt savus foto elektroniski vai personiski kastinga sesijās Losandželosā un Ņujorkā.
