Rembatē pircējs, izmēģinot motociklu, aizlaižas.
10.augustā pulksten 10 no kādu māju pagalma Rembates pagastā nozagts motocikls "Yamaha YZ250", kurš nav bijis reģistrēts, informē Valsts policija.
Motocikla īpašnieks ar sludinājuma palīdzību bija vēlējies spēkratu pārdot.
Norunātajā laikā ieradies potenciālais pircējs, uzkāpis uz motocikla it kā to iemēģināt un aizbraucis.
Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Ogres policijas iecirkņa darbinieki lūdz atsaukties ikvienu, kas saistībā ar notikušo noziedzīgo nodarījumu var sniegt jebkādu izmeklēšanai noderīgu informāciju.
Lūgums zvanīt: 65002403 (darba laikā) vai 65002400 (visu diennakti).
Informācijas sniedzējiem anonimitāte garantēta.
