Francijas tiesa noraida prasību nojaukt veikalus ”Džungļu” bēgļu nometnē.
Francijas tiesa noraidīja Kalē iestāžu prasību nojaukt desmitiem pašizveidotus veikalus un restorānus „Džungļu” nometnē, kur dzīvo vairāki tūkstoši bēgļu.
Šonedēļ notikušajā tiesas sēdē Kalē varas iestādes norādīja, ka valstij būtu jānojauc 72 pašizveidotus veikaliņus, kur nometnes teritorijā cilvēki tirgo dažādas preces, piemēram, cigaretes un enerģijas dzērienus, piedāvā friziera pakalpojumus, tēju par 50 centiem (40p) un vienkāršas maltītes par dažiem eiro pašizveidotos restorānos.
Kalē prefekta birojs norādīja, ka šie pašizveidotie uzņēmumi ir jānojauc, jo tie veido ēnu ekonomiku un nemaksā nodokļus, kā arī rada ugunsgrēka un sanitāros riskus.
Humānās grupas pārstāvji tiesai paskaidroja, ka šie mazie uzņēmumi ir būtiski, jo valdības un atbalsta grupu sniegtā pārtika nenodrošina nometnes vajadzības, kurā iemītnieku skaits turpina pieaugt.
Tāpat viņi norādīja, ka pašizveidotie veikaliņi un restorāni bieži piedāvā bezmaksas pajumti un ēdienu tiem, kam tas visvairāk nepieciešams.
Lilles tiesa lēma, ka nav tiesiska pamata izraidīt cilvēkus, kuri izveidojuši 72 pašizveidotos veikaliņus, bet tā saprot Kalē prefekta bažas.
Tiesnesis Žans-Fransuā Molla teica, ka pārtika, kafija un restorāniņi spēlē lielāku lomu nekā vienkārši nodrošina pārtiku cilvēkiem, kuri dzīvo "ārkārtīgi necilos apstākļos".
Viņš norādīja, ka šīs vietas ir mierīgas tikšanās vietas bēgļiem un brīvprātīgajiem.
Viena no vietām, kas pakļauta nojaukšanas riskam, ir nometnes kafejnīca "Jungle Book Kids", kas nodrošina vairāk nekā 200 bezmaksas maltītes dienā, angļu un franču valodas nodarbības un sniedz konsultācijas patvēruma jautājumos simtiem neaizsargātu nepilngadīgo bez pieaugušo pavadības.
Vairāk nekā 170 000 cilvēku ir parakstījuši petīciju par bērnu kafejnīcas aizsardzību.
Izdevumam Guardian adresētā vēstulē norādīts, ka kafejnīcas likvidācija "būtu katastrofa šiem bērniem, no kuriem daži ir tikai 8 gadus veci."
Piektdien divas labdarības organizācijas "Palīdzība bēgļiem" un "L'Auberge des Migrants" vēstīja, ka „Džungļu” nometnes iemītnieku skaits ir pieaudzis līdz 9000 cilvēkiem, kas ir augstākais rādītājs kopš straujā migrantu pieplūduma vasarā.
