Trenera cīņa ar vēzi iedvesmojusi Helēnu Gloveri un Heteri Staningu uzvarai airēšanas sacensībās.
Tā būs emocionālākā zelta medaļa šajās sacīkstēs un tas jau izsaka daudz.
No pirmā līdz pēdējam vēzienam, Helēnas Gloveres un Heteres Staningas zelta mirklim bija īpaša nozīme Estacio da Lagoa trasē.
Lai gan laivā ir tikai abas sportistes, viņas pavadīja Robina Viljamsa atbalss, kas viņas iedvesmoja līdz pat otrās Olimpiskā zelta medaļas iegūšanai pāru airēšanā sievietēm, kļūstot par pirmajām sievietēm britu sporta vēsturē, kas guvušas šādus panākumus.
Viņas nešaubīgi dominēja, jo 39. reizi viņas guva nepārspētu, bezprecedenta uzvaru.
Abas lieliskās sportistes ar gulbja eleganci slīdot pa ūdens virsmu, pilnībā neatspoguļo šo triumfu.
Aiz katras iegūtās zelta medaļas airēšanā stāv vesela komanda, kas smagi strādā, lai sportisti nepārtraukti uzlabotu savu sniegumu un lielāko ieguldījumu viņu panākumos devis treneris, kurš vēl pirms 30 mēnešiem nezināja, vai piedzīvos šo dienu, jo viņam tika konstatēts vēzis.
Pēc viņa teiktā, tas pazuda tikpat ātri, cik parādījās.
Man bija urīnpūšļa vēzis, kas ir viens no tiem, ko var operēt un tā arī notika.
Ja to nedarītu, tas izplatītos pa visu ķermeni.
Un situācija kļūtu nekontrolējama.
Tas nedaudz maina tavu redzējumu.
Viljamsam vēzi atklāja 2013. gada decembrī.
Šim trio paveicās, ka Viljams varēja sākt atveseļošanās procedūru 2014. gada starpsezonas sākumā un samazināt pārtraukuma ilgumu līdz minimumam, ja tā var teikt.
Man bija vajadzīgi ienākumi, tādēļ man ātri bija jāatveseļojas.
Tas stimulēja atveseļoties.
Es biju slimnīcā un es nogāju 6, 10 un pat 15 metru garas distances, lai gan ārsts teica, ka pietiktu ar dažiem soļiem.
Tā viss sākās.
Airēšana pati par sevi ir izaicinājums, bet šoreiz tas bija vēl lielāks.
Pēc uzvaras, pirmā doma uzreiz bija par Viljamsu, kurš visu rītu bija ļoti satraucies un uztraukuma iespaidā runāja vairāk nekā parasti.
Staninga, kura ir dienējusi Karaliskajā Artilērijas vienībā Afganistānā, izteicās: "Šī bija emocionāli smaga nedēļa, taču tas man nozīmē ļoti daudz."
Tas tikai apstiprina to, cik daudz tas mums nozīmē un cik daudz es, Helēna un Robins esam strādājuši.
Ar Helēnu un Robinu aizvadītie 3 gadi ir bijuši lieliski.
Bez Robina mēs nebūtu neko sasniegušas, tādēļ milzīgs paldies viņam, viņš ir labākais treneris pasaulē.
Es nevaru iedomāties labāku treniņu biedru vai labāku treneri.
Helēna Glovere un Hetere Staninga piecu gadu laikā nav zaudējušas nevienās sacīkstēs.
Pāris sasniedz tik milzīgu ātrumu, ar kādu konkurentes nevar sacensties.
Pat pēdējos 500 metros, kad komandas no Jaunzēlandes un Dānijas sāka pietuvoties, Staningas un Gloveres pārsvars bija pārāk liels.
Mēs izjutām katru mirkli.
Helēna kliedza: "Saglabā ritmu, saglabā ritmu."
Nezaudēt koncentrēšanos ir tiešām svarīgi.
Mums izdevās labs starts, taču tajā pat laikā mums nebija augstas cerības.
Tajā dienā mums nebija nolūka gāzt rekordus, bet vienkārši labi airēt un uzvarēt sacīkstes un to mēs arī izdarījām.
Pāris gadu atpūtīsies, lai nolemtu, ko darīt tālāk.
Nākamajā mēnesī būs Gloveras un televīzijas piedzīvojumu meklētāja Stīva Bašala kāzas.
Pagaidām viņa vienkārši vēlas izbaudīt mirkli.
Es negribēju teikt, ka šīs bija mana pēdējās sacensības.
Tas būtu bijis pārāk liels spiediens.
Londonā man bija vajadzīgi apmēram seši mēneši, lai saprastu to, ka esmu olimpiskā čempione.
Tā bija jauna pieredze un es biju ļoti satraukusies.
Šoreiz tam bija vajadzīgas apmēram četras minūtes.
Viņa teica: "Sajūta ir fantastiska."
