Lielbritānija iegūst sudrabu regbija-7 sērijas cīņā, kad Fidži valstsvienība meistarīgi izcīna zeltu.
Lielbritānijas izlases iespaidīgais sniegums regbija-7 sērijas posmā beidzās ceturtdien, kad aizraujošā finālcīņā "Deodoro" stadionā Rio Fidži valstsvienība pārliecinoši viņus sagrāva ar rezultātu 43:7.
Fidži demonstrēja meistarklasi bumbas pārvaldīšanā, bumbas izspēlē ar kāju, atbalsta spēlē un brutāla spēka spēlē, izcīnot zeltu - pirmo olimpisko medaļu tās pastāvēšanas vēsturē.
Sakāve atnesa cienījamu mierinājuma balvu - sudraba medaļu, kas todien bija Lielbritānijas trešā medaļa. Lielbritānijas izlase var lepoties ar saviem panākumiem pirmajā olimpiskajā regbija-7 turnīrā, kurā viņi uzveica Jaunzēlandi, Argentīnu un Dienvidāfriku.
Smagā cīņa pusfinālā, kurā Boks komanda cieta sakāvi ar rezultātu 7:5 dienas pirmajā pusē, iespējams atspēlējās Lielbritānijai finālā.
Bet jebkurā gadījumā Fidži izlase šobrīd ir savā labākajā formā, lai uzvarētu arī 15 vīru komandu.
Lai gan maz ticams, tomēr zināms mierinājums Lielbritānijai varētu būt fakts, ka vismaz viens brits ieguva zelta medaļu. Tas ir Fidži izlases galvenais treneris Bens Raiens - bijušais Anglijas treneris no Vimbldonas.
Lielbritānijai tas bija aizraujošs piedzīvojums.
Pirms astoņiem gadiem, Raiena vadībā, viņi zaudēju visas spēles regbija-7 sērijas posmā Adelaidē.
Šoreiz viņi zaudēja tikai vienu spēli.
Sakāve ir sāpīga, bet izaugsme ir pārsteidzoša.
Fidži iespaidīgi uzsāka maču, atvairot Lielbritānijas spēka paņēmienus prieka pēc.
Kapteinim Tomam Mičelam un biedriem tas bija kā saskriešanās ar vairākiem pretī braucošiem autobusiem un Pasaules sērijas čempioni izvirzījās vadībā ar 5:0, kad Osea Kolinisau guva pirmo piezemējumu.
Pēdējās četrās minūtēs arī Džerijs Tuwai vēl vairāk palielināja pārsvaru, realizējot piezemējumu labajā spārnā.
Rezultāts 12:0 un Lielbritānijas komanda pat nebija īsti pieskārusies bumbai.
Mičela lieliskais spēka paņēmiens neļāva būdīgajam Leoni Nakaravam gūt trīs punktus, bet tas tikai nedaudz ietekmēja Fidži rezultātu.
Spēles septītajā minūtē Jasa Veremalua guva piezemējumu labajā stūrī, nostiprinot pārsvaru pār Lielbritāniju līdz 17:0.
Pēc pārspēles Nakarava vēl vairāk palielināja pārsvaru un līdz beigām bija palikusi vairāk nekā minūte... pirmā puslaika beigām.
Vatemo Ravouvou izvairījās no dažiem neveikliem britu spēka paņēmieniem un šķērsoja līniju, gūstot punktus.
Piezemējums nodrošināja rezultātu 29:0.
Likās, ka Fidži ir dzimuši, lai spēlētu regbija-7 mačos, kamēr briti vēl tikai mācās.
Faktiski, tā arī ir tiesa.
Lielbritānijas komanda izdarīja pamatīgas pārmaiņas puslaikā, pārraujot Fidži spēlētāju līniju... pilnas četras minūtes, kas pēc pirmā puslaika standartiem bija labi, līdz brīdim, kad Džošua Tuisova, pēc fantastiskas komandas saspēles, guva vēl dažus punktus Fidži komandas labā.
Denam Nortonam izdevās gūt punktus britu komandas labā, veicot piezemējumu kreisajā stūrī un panākot rezultātu 36:7, bet spēle jau bija zaudēta, tikmēr Dienvidjūras salinieku fani dziedāja, vicināja karogus un dejoja tribīnēs.
Nevar neapbrīnot Fidži dzīvespriecīgo attieksmi.
Mata Viliame padarīja Fidži uzvaru vēl saldāku ar vēl vienu piezemējumu spēles nobeigumā.
Atskanot spēles beigu svilpei, Fidži varēja sākt svinēt, bet briti pēc sakāves vien spēja apsēsties zālītē.
Dienas pirmajā pusē pusfinālā Fidži uzveica Japānu ar rezultātu 20:5, savukārt briti bija pārāki par Dienvidāfriku, kur ļoti sīvā cīņā abas komandas guva pa piezemējumam un dienvidfrikāņi zaudēja tikai par dažiem punktiem.
Pirmajā puslaikā Kails Brauns izvirzīja Boks komandu vadībā, bet otrajā puslaikā Dens Nortons ar spīdošu meistarību šķērsoja līniju un nogādāja bumbu starp stabiem, nodrošinot britiem uzvaru.
Markusa Vatsona, kurš ir Anglijas regbija-15 komandas spēlētāja Antonija brālis, lieliskais spēka paņēmiens spēles beigās nodrošināja komandai uzvaru un vēl vienu sudraba medaļu.
