Unikāla iespēja aplūkot Losandželosas Centrālās Bibliotēkas fantastisko arhitektūru.
Uzzini vairāk par pilsētas Centrālo Bibliotēku, jo Dienvidkalifornijas Arhitektūras vēsturnieku biedrība rīko tikšanos ar grāmatas "Losandželosas Centrālā Bibliotēka: Tās Mākslas un Arhitektūras Vēsture" autoriem Arnoldu Švarcmanu un Stīvenu Džī.
Džī un Švarcmans plāno apspriest un parādīt attēlus, kuros redzams 1926. gada Bertrama Gudhue dizains, kā arī 1993. gada restaurācija un Hardija Holcmana Feifera komandas papildinājumi.
Tikšanās notiks 21. augustā no 14:00 līdz 16:00. Salle Moderne zālē, Art Deco Dievidrietumu Juridiskajā skolas (agrāk Bullocks Wilshire), 3050 Wilshire bulvāris.
Apmeklētāji varēs apskatīt centrālo halli, ekspozīciju telpas, kaktusa zāli un tējas istabu.
Biļetes jānopērk iepriekš; SAH/SCC biedriem $15; pārējiem $25.
Jaukie un omulīgie DTLA bēniņi piedzīvo mājīgas pārmaiņas,
Atzīmējot Losandželosas Centrālā Bibliotēkas 90. gadu jubileju - ar ko gan citu? - kā jaunu grāmatu!
