Koļegovu VID vadītājas amatā "virzīs līdz pēdējam".
Pēc viņa teiktā, tagad Ministru prezidentam Mārim Kučinskim (Zaļo un zemnieku savienība) un finanšu ministrei Danai Reizniecei-Ozolai (Zaļo un zemnieku savienība) jau ir "principiāli svarīgi", lai VID vadītājas amatā apstiprinātu finanšu ministres virzīto kandidāti Koļegovu.
Rajevskis lēsa, ka gan Kučinskim, gan Reizniecei-Ozolai šajā valdībā VID vadītāja apstiprināšana ir "pirmais lielais lēmums", kas var ietekmēt viņu kā politiķu nākotni.
Ja tagad sāks mainīt nostāju VID vadītāja amata kandidāta izvēlē, tad tas negatīvi ietekmēs viņu imidžu valsts pārvaldē.
Ministru kabineta nākamās nedēļas sēdes darba kārtībā ir iekļauts jautājums par VVD vadītājas Koļegovas pārcelšanu VID ģenerāldirektores amatā, liecina valdības darba kārtība.
Koļegovu VID vadītājas amatam virzīja finanšu ministre Reizniece-Ozola pēc tam, kad no dienesta vadības atkāpās Ināra Pētersone un kad konkurss uz VID ģenerāldirektora amatu beidzās bez rezultāta.
VID vadītājas amata pienākumu izpildītāja Dace Pelēkā ceturtdien, 11.augustā, intervijā Latvijas Radio pieļāva - ja viņai piedāvātu kandidēt uz vadītājas amatu, tad viņa varētu piekrist.
Finanšu ministre gan vēlāk atzina, ka pagaidām neizskata citus VID vadītāja amata kandidātus.
Arī Nacionālās apvienības Saeimas frakcijas vadītājs Raivis Dzintars atzina, ka NA arvien atbalsta Koļegovu VID vadībā.
