Pirms "Līvu" 40. jubilejas leģendāro rokgrupu var iepazīt izstādē Liepājā.
Izstādē būs apskatāmi dažādi "Līvus" raksturojoši priekšmeti - fotogrāfijas, kuras izkārtotas laika līnijā, lai atspoguļotu grupas darbību no pirmsākumiem līdz 2010.gadam, kad tiek paziņots par grupas darbības beigām.
Tāpat tiks rādīti dalībnieku skatuves tērpi, mūzikas instrumenti, apbalvojumi un koncertieraksti, kā arī citas plašākai publikai vēl neredzētas lietas, kas atspoguļoja grupas "Līvi" radošo darbību.
Izstāde tiks papildināta ar Liepājas muzeja krājuma priekšmetiem.
Izstādes vizuālais noformējums tapis sadarbībā ar modes mākslinieci un gleznotāju Elitu Patmalnieci.
Arī mūziķi, kas bijuši saistīti ar grupu "Līvi" un viņu tuviniekiem, atsaucās aicinājumam un dalījās gan ar priekšmetiem un atmiņām.
"Līvu" pirmsākumi meklējami 1972.gadā, kad Liepājas kultūras namā tiek izveidots vokāli instrumentālais ansamblis, kuru vadīja Juris Pavītols.
Ansamblis tā sākotnējā sastāvā piedalījies festivālā "Liepājas dzintars" 1972. un 1974.gadā, kā arī pilsētas un republikas skatēs.
1976.gadā notikusi liktenīgā tikšanās, kad Juris Pavītols iepazinās ar Ēriku Ķiģeli un Metalurgu kultūras pilī dibināja grupu, aicinot pievienoties Ingrīdu Gūtmani, Andri Krūziņu un Jāni Grodumu.
Gadu gaitā grupas sastāvs ir manījies ne vienu reizi vien.
Dalībnieki ir pievienojušies, citi gājuši savu ceļu, daži atgriezušies.
Tomēr pats galvenais - vēlme apliecināt, ka latviešu rokmūzika ir spējīga dzīvot un pastāvēt - palikusi nemainīga.
"Ko redzēt netrūka - džinsoti, mataini un bārdaini, šie zēni jūtami atšķīrās no vispārpieņemtā estrādes dziedoņa stereotipa", par grupu saka mūzikas apskatnieks Klāss Vāvere.
Grupā bez iepriekš minētajiem mūziķiem darbojušies tādi izcili mūziķi kā Igo, Vilnis Krieviņš, Modris Šterns, Valdis Štarks, Laimis Rācenājs, Tālis Pusbarnieks, Ainars Virga, Aivars Brīze, Guntars Mucenieks, Dainis Virga, Tomass Kleins un vēl daudzi citi.
Ieeja izstādē bez maksas.
Izstāde skatāma no 19.augusta līdz 30.oktobrim.
Savukārt 27.augustā Liepājas koncertdārzā "Pūt, vējiņi" notiks grupas "Līvi" 40 gadu jubilejas svinības "LĪVIfest 2".
