Šonedēļ beidzot uzsāks VEF Kultūras pils rekonstrukciju.
Pili par aptuveni 11 miljoniem eiro atjaunos SIA "Velve".
Plānots renovēt vairākas pils telpas, tajā skaitā divas skatītāju zāles, kā arī ēku pielāgot cilvēkiem ar kustību traucējumiem.
Rīgas dome ir iecerējusi piesaistīt projektam Eiropas Savienības fondu naudu sešu miljonu eiro apmērā, tomēr Rīgas domes Īpašumu departamenta direktors Oļegs Burovs atzīst, ka pagaidām par Eiropas līdzekļiem projektam pilnīgas skaidrības vēl nav.
"Neskatoties uz to, ka politiska griba uzsākt VEF Kultūras pilij remontdarbus, piesaistot Eiropas struktūrfondus, ir, mēs mēnešiem gaidām lēmumu, reālu rīcību no Finanšu ministrijas ierēdņiem, būs tā nauda piešķirta vai nē", saka Burovs.
Pagājušā gada decembrī mums stāstīja, ka viss ir atkarīgs no Briseles.
Pirms divām nedēļām Finanšu ministrija saņēma vēstuli no Eiropas Komisijas, ka pieņemiet paši lēmumu, ka Brisele šeit nepieņem lēmumu.
Šobrīd mēs redzam, ka veidojas atkal vēl viens diskusiju aplis, nu, tad redzēsim, ko mēs varam sagaidīt tuvākajās dienās.
"Gribu pateikt, ka Rīgas dome bez šaubām garantē, ka šis process būs uzsākts un pabeigts termiņos", norāda Burovs.
Jau ziņots, ka vairāk nekā pirms gada, 2015.gada martā, VEF Kultūras pils kolektīvi rīkoja atvadu koncertu pirms tūlīt, tūlīt gaidāmās ēkas renovācijas.
Lai gan pagājis gads, ēkas renovācija joprojām nebija sākta un kolektīvi turpināja strādāt nepiemērotos apstākļos.
Rīgas domes Īpašuma departamenta stratēģijā VEF Kultūras pils renovācija sadalīta šķietami neatkarīgos pārbūves darbu kopumos, kur katrs nodrošinās atšķirīgu pils funkciju īstenošanu.
Pirmais - VEF Kultūras pils pieejamības palielināšana un apkārtējās teritorijas labiekārtošana.
Tajā paredzēts sakārtot apkārtni un inženierkomunikācijas, kā arī atjaunot ēkas fasādi.
Otrais - VEF Kultūras pils pakalpojumu piedāvājuma uzlabošana.
Tajā plāno ēkas interjera, sienu un griestu restaurāciju, skatuves un skaņu ierakstu studijas uzlabošanu, kā arī sakārtot ēkas iekšējās inženierkomunikācijas.
Trešais - Radošo amatieru kolektīvu darba apstākļu uzlabošana, kas sevī ietver plānus uzlabot darbnīcu aprīkojumu, telpu apkures un ventilācijas sistēmas.
