Arī džudo cīkstonis Ņikiforenko zaudē olimpisko spēļu pirmajā cīņā.
Šī bija cīņa pirmajā kārtā, un Latvijas džudo cīkstonis savu dalību olimpiskajās spēlēs ir noslēdzis, finišējot 17. vietā.
Treneris Oļegs Baskins Latvijas Televīzijai atzina, ka Ņikiforenko cerību bijis ļoti maz, un tas jau bijis skaidrs pirms sacensībām.
Viņš arī atklāja, ka džudo cīkstonis cīņā guvis pleca traumu.
Zīmīgi, ka, lai tiktu pie olimpiskās ceļazīmes, Ņikiforenko nācās startēt citā svara kategorijā, nekā pierasts - proti, svara kategorijā līdz 100 kilogramiem.
Azerbaidžānas cīkstonis bija par 25 kilogramiem smagāks.
Jau vēstīts, ka Jevgeņijs Borodavko cīņā svara kategorijā līdz 100 kilogramiem pret Rjunosuki noturējās divarpus minūtes, līdz pretiniekam izdevās tīras uzvaras vērts metiens.
Līdz ar to Latvija džudo sacensības Rio ir noslēgusi.
