Rotācijas Krievijas elitē turpinās - Putina administrācijā vadītāja maiņa.
Pats pameta amatu?
Vladimirs Putins paziņojis Krievijas medijiem, ka Sergejs Ivanovs pamest šo amatu vēlējies pats un turpmāk būs prezidenta īpašais pārstāvis dabas aizsardzības, ekoloģijas un transporta jautājumos.
Paziņojot par izmaiņām, Putins televīzijas kameru priekšā veltīja Ivanovam atzinīgus vārdus: "Cienījamais Sergej Borisovič, mēs ar jums daudzus gadus strādājam kopā un darām to veiksmīgi."
Esmu apmierināts ar to, kā jūs pildāt jums uzticētos pienākumus.
Es labi atceros par mūsu vienošanos neizmantot jūs šajā prezidenta administrācijas vadītāja amatā vairāk nekā četrus gadus.
Tādēļ es ar izpratni izturos pret jūsu vēlmi mainīt darbības lauku.
Un es ceru, ka arī jaunajā amatā jūs pilnvērtīgi izmantosiet savas zināšanas un pieredzi.
Tomēr tiek izcelts, ka prezidenta administrācijas vadīšana ir ļoti nozīmīgs amats un tas padarīja Ivanovu par vienu no ietekmīgākajiem cilvēkiem valstī.
Ņemot vērā, ka Krievijā nākammēnes gaidāmas Valsts domes vēlēšanas, izskanējušas baumas, ka šis solis saistīts ar cīņu par varu Krievijas politiskajā elitē.
Ivanovs arī tika saukts par iespējamo Putina aizstājēju prezidenta amatā, tāpēc apgalvojums, ka viņš pats gribējis ieņemt prezidenta pārstāvja amatu dabas aizsardzības un transporta jautājumos, radījis šaubas.
Kā liecina Lsm.lv arhīvs, Ivanovs ir VDK un Federālā drošības dienesta ģenerālpulkvedis.
Ivanovs ir bijis sens un tuvs Krievijas prezidenta Vladimira Putina sabiedrotais.
Viņš savas gaitas specdienestos uzsāka 1975.gadā, kur iepazinās ar Putinu.
Vēlāk, Putinam kļūstot par Federālā drošības dienesta vadītāju, Ivanovs kļuva par viņa vietnieku.
Savukārt pirmā Krievijas prezidenta Borisa Jeļcina valdīšanas nogalē tika nozīmēts par Krievijas Drošības padomes sekretāru.
2000.gadā pēc Putina nākšanas pie varas tika apstiprināta Ivanova izstrādātā "Informācijas drošības doktrīna", kas tostarp Krievijā paredzēja valsts cenzūras mehānismu atdzīvināšanu.
2001.gadā Sergejs Ivanovs kļuva par Krievijas aizsardzības ministru, bet jau 2005.gadā - par premjerministra Mihaila Fradkova vietnieku un bija atbildīgs par Krievijas aizsardzības nozares uzņēmumu attīstību un ieroču eksportu.
Tagad, pēc prezidenta administrācijas vadītāja amata pamešanas, Ivanovs arī saglabās vietu Krievijas Nacionālajā drošības padomē, kur nu strādās arī jaunais prezidenta administrācijas vadītājs Vaino.
Vaino nāk no ģimenes padomju partijas elitē.
Prezidenta administrācijas vadītāja amatu Vaino esot ieteicis pats Ivanovs.
Mēs ar Antonu Eduardoviču jau sen esam pazīstami.
Vēl no tiem laikiem, kad jūsu vadībā strādājām valdībā.
Un pēdējos gandrīz piecus gadus mēs sazināmies praktiski katru dienu.
"Tādēļ esmu pārliecināts, ka pēc visām profesionālām un personīgām rakstura īpašībām viņš ir gatavs šim darbam", sacīja Ivanovs.
Vaino nāk no ģimenes, kas piederēja pie padomju partijas elites.
Viņa vectēvs Karls ieņēmis augstus amatus Igaunijas Komunistiskajā partijā, tostarp desmit gadu līdz pat 1988.gadam bija tās pirmais sekretārs.
Interneta izdevums "Meduza" ar atsauci uz grāmatu "Igaunijas pašnoteikšanās un neatkarība" raksta, ka 80.gadu beigās Karls Vaino esot lūdzis Maskavu dot atļauju pielietot spēku pret demonstrāciju dalībniekiem.
Tomēr viņš esot saņēmis atteikumu un drīzumā zaudējis amatu.
Īsi pēc tam Vaino ir pārcēlies dzīvot uz Maskavu.
Antons Vaino ir absolvējis Maskavas Starptautisko attiecību institūtu un pārvalda japāņu valodu.
Tomēr viņš ir aizgājis no diplomātiskā dienesta, lai strādātu Prezidenta protokola pārvaldē.
Jau vēstīts, ka pēdējās nedāļās Krieviju satricinājušas vairāku augsta ranga amatpersonu atstādināšana un pat aresti, tostarp nomainīti vairāku apgabalu gubernatori un federālie pārstāvji.
Kā norāda politologi, prezidents Vladimirs Putins pārkārto valdošo eliti pirms 2018.gadā gaidāmajām vēlēšanām.
Viena no galvenajām iezīmēm - arvien biežāk pie vadošajiem amatiem tiek spēka struktūru pārstāvji.
