Laukumu pie Mākslas muzeja atjaunotās ēkas varētu nosaukt Jaņa Rozentāla vārdā.
Rīgas vicemērs Andris Ameriks Rozentāla jubilejas izstādes atklāšanā pavēstīja, ka arī muzeja paša adrese nākotnē varētu būt nevis Krišjāņa Valdemāra iela 10a, bet Jaņa Rozentāla laukums 1.
Muzeja direktore Māra Lāce atzina, ka adreses pārreģistrēšana radīs krietnu birokrātisko slogu, tomēr kopumā šo ideju vērtē atzinīgi un tāpēc piekritusi pašvaldības ierosinājumam.
Rīgas pilsēta sava veida pamatakmeni šai idejai ir ielikusi 1936.gadā, izveidojot Burkarda Dzeņa pieminekli Janim Rozentālam, kas stāv pie muzeja.
Toreizējais muzeja direktors Vilhelms Purvītis bija viens no iniciatoriem šī pieminekļa veidošanai.
Tādā veidā šī tālākā darbība varētu būt tīri loģiska.
Mani gan visu laiku mazliet grauž sirdsapziņa - bet Vilhelms Purvītis, kur mēs viņa vārdu liksim?!
"Bet, ja jūs, Amerika kungs, apsolāties padomāt"... sacīja Lāce.
Vēstīts, ka Nacionālā mākslas muzeja ēka pēc vērienīgas rekonstrukcijas un modernizācijas savas durvis oficiāli vēra šogad maijā.
