Pēc 10 gadu pārtraukuma "Porgijs un Besa" skan Liepājā.
Latvijā opera "Porgijs un Besa" pirmiestudējumu piedzīvoja 1973. gadā Latvijas Nacionālajā operā.
Kopš tā laika starptautiski atzītais šedevrs atkārtoti nav uzvests.
Tieši tādēļ Cēsu Mākslas festivāla un Liepājas mākslas foruma organizatori ciešā sadarbībā nolēmuši sniegt klausītājiem iespēju baudīt Džordža Gēršvina šedervu.
"Mums ir liels prieks, ka pēc desmit gadu pārtraukuma, kad pēdējo reizi Liepāja varēja baudīt operas iestudējumu, šī lieliskā Džordža Gēršvina "Porgijs un Besa" operas koncertiestudējuma versija ir baudāma pie mums jaunajā, jaunatklātajā koncertzālē "Lielais dzintars"", saka koncertzāles "Lielais dzintars" vadītāja Baiba Bože.
Opera "Porgijs un Besa" ir spilgtā muzikālā valodā izstāstīts stāsts par mīlestību, tās nepastāvīgumu, kaislību, kā arī sadzīves traģēdijām un vienkāršiem ikdienas priekiem.
Tajā atspoguļota afroamerikāniskā vitalitāte, mūzika un ritms.
Tieši šis politkorektuma trūkums šajā operā, šis tolerances izslēgums padara to tik dzīvu.
"Un jā, šis mīlasstāsts ir ārkārtīgi spēcīgs, ārkārtīgi skaists un kaut kādā veidā tiešām dziļš", saka režisors Viesturs Kairišs.
Tas, kas man patīk visvairāk, - klausoties vai atskaņojot šo operu, vienmēr ir tādi pieturas punkti - slavenās melodijas, slavenie motīvi, bet šīs pārejas no viena rakstura uz otru, izgaismojot vienu personāžu vai otru personāžu, vai kori, vai orķestri.
"Tas ir pats aizraujošākais, šī būve", operu novērtē operas "Porgijs un Besa" koncertiestudējuma muzikālais vadītājs un diriģents Andris Poga.
Operas apmeklētāji ir vienisprātis, ka tas ir grandiozs notikums.
Viņiem ir liels prieks, ka dzirdēs šo pasaulē slaveno Gēršvina operu.
Svētīgi, ka Liepājā var just pasaules elpu.
"Izpildījums profesionāls", operu novērtē apmeklētājs Edgars Lāms.
Koncertiestudējums bija īpašs ar to, ka jaunatklātajā koncertzālē "Lielais dzintars" pirmo reizi orķestra bedrē spēlēja orķestris un pirmo reizi notika operas koncertuzvedums.
