Pirmo reizi 8 mēnešu laikā Bulgārijā vērojama inflācija.
Jūlijā Bulgārijas valsts statistika uzrādīja 1% mēneša inflāciju.
Tas ir augstākais rādītājs kopš 2012. gada un pirmais rādītājs virs nulles kopš iepriekšējā gada oktobra, kad tas bija pozitīvs (0.2%).
Gada vidējā inflācija pēc PCI, pēdējos 12 mēnešos (2015. gada augusts - 2016. gada jūlijs), salīdzinot ar iepriekšējo gadu, bija -0,8%.
Patērētāju cenu indekss 2016. gada jūlijā, salīdzinot ar iepriekšējo gadu, bija 101,9% un mēneša vidējā inflācija bija 1.0%.
Kopš gada sākuma inflācijas līmenis bija -0.2% (2016. gada jūlijā, salīdzinot ar 2015. gada decembri) un gada inflācija 2016. gada jūlijā, salīdzinot ar 2015. gada jūliju, bija -0,2%.
Salīdzinot ar iepriekšējo mēnesi, 2016. gada jūlijā bija vērojams cenu pieaugums šādām patēriņa preču grupām: ēdieni un bezalkoholiskie dzērieniem (1.7%); transports (1.8%); izklaide un kultūras pasākumi (6.3%); viesnīcas un restorāni (1.2%); sadzīves preces un pakalpojumi (0.3%).
Cenas samazinājās apģērbam un apaviem (2.2%); mājokļu iekārtām, mājsaimniecības ierīcēm un regulārai mājas uzkopšanai (0.5%); veselībai (0.1%).
Cenas saglabājās iepriekšējā mēneša līmenī alkoholam un tabakai, apsaimniekošanai, ūdenim, elektrībai, gāzei un cita veida kurināmajam, komunikācijām un izglītībai.
