Atsaucot savu kandidatūru uz Valsts ieņēmumu dienesta (VID) ģenerāldirektora amatu, Valsts vides dienesta vadītāja Inga Koļegova paglābusi valdību no krišanas, uzskata Latvijas Universitātes Sociālo zinātņu fakultātes asociētais profesors Ojārs Skudra.
Koļegovas skaidrojums par kandidatūras atsaukšanu saistībā ar pretrunām valdošajā koalīcijā ir saistāms ar to, ka viņa novērsusi valdības krišanu.
Skudra sarunā ar aģentūru LETA pauda, ka viņam grūti iedomāties, ka nākamnedēļ valdības sēdē "Vienotība" atbalstītu Koļegovas kandidatūru.
Līdz ar to, ja "Vienotības" ministri nobalsotu pret, bet Koļegovu tik un tā apstiprinātu amatā, tas novestu pie valdības demisijas.
Tāpat eksperts uzskata, ka pirms paziņojuma par kandidatūras atsaukšanu Koļegova ir konsultējusies gan ar finanšu ministri Danu Reiznieci-Ozolu, gan Ministru prezidentu Māri Kučinski.
Vienlaikus tā esot arī piekāpšanās "Vienotībai", kas stingri iestājās pret viņas kandidatūru.
Prognozējot, vai izdosies ar konkursa palīdzību atrast piemērotu kandidātu, Skudra atzina, ka ir divi varianti - vai nu tiks izraudzīta kāda kompromisa figūra, vai arī iestādi kā ģenerāldirektora pienākumu izpildītāja turpinās vadīt Dace Pelēkā.
Vienlaikus gan viņš norāda - ja finanšu ministre līdz šim apgalvoja, ka netiek izskatīta cita kandidatūra, tas esot mājiens Pelēkajai, ka nedrīkst piedalīties konkursā.
LETA jau vēstīja, ka Valsts vides dienesta vadītāja Koļegova nolēmusi atsaukt savu kandidatūru VID ģenerāldirektora amatam.
"Vienotības" iebildumu dēļ valdība otrdien uz nedēļu atlika Koļegovas apstiprināšanu VID ģenerāldirektora amatā.
Pēc valdības lēmuma atlikt lemšanu Koļegova apliecināja, ka joprojām ir gatava kļūt par VID vadītāju.
Tomēr vēlāk domas mainīja - piektdien iesniegumā finanšu ministrei Danai Reizniecei-Ozolai viņa norāda, ka atsauc savu piekrišanu pārcelšanai uz VID vadītājas amatu un šī viņai neesot viegla izvēle.
Ministru prezidenta Māra Kučinska preses sekretārs Andrejs Vaivars aģentūrai LETA skaidroja, ka uz vakanto VID ģenerāldirektora amatu tiks rīkots jauns konkurss.
