Pie LNMM izvietos brīdinājuma piktogrammas.
Tuvākajās dienās pie Latvijas Nacionālā mākslas muzeja (LNMM) tiks izvietotas brīdinājuma zīmes - piktogrammas, aģentūrai LETA pavēstīja Rīgas domes Īpašuma departamenta pārstāve Baiba Gailīte.
Patlaban ir veiksmīgi noslēgusies muzeja stiklotā ātrija bojājumu labošana, kas bija radušies skeitbordistu darbības rezultātā.
Tuvākajās dienās pie tās tiks izvietotas brīdinājuma piktogrammas.
Tās iedzīvotājiem vēstīs, ka segums mēdz būt slidens lietus un sniega laikā, pa to nedrīkst pārvietoties ar automašīnām, kā arī vizināties ar velosipēdiem, skrituļslidām un skrituļdēļiem.
Par minēto sociālajā tīklā "Facebook" toreiz rakstīja arī Ušakovs, kurš norādīja, ka nekādus drošības apdraudējumus bojājums nerada, bet "izskatās neakurāti", un skeitbordistus "nāksies dzenāt".
