Indijas galvaspilsētā aplaupa ceļa malā mirstošu vīrieti.
Indijas galvaspilsētā neviens nav licies ne zinis par ceļa malā mirstošu notriektu vīrieti - izrādās, ka viņš ceļa malā nogulējis stundu un tad vēl aplaupīts, informē BBC.
Ziņots, ka vīrietis, kurš identificēts kā Matibūls, pa dienu braucis ar rikšu, bet naktīs strādājis par apsargu.
Matibūls 5:30 no rīta devies uz mājām pa ceļu, kad viņu notriekusi vieglā automašīna.
Novērošanas kameru ieraksts liecina, ka šoferis izkāpis no automašīnas, lai apskatītos uz cietušo, un tad aizbraucis.
Pēc stundas, kad neviens nav licies ne zinis par asiņojošo vīrieti, viņu aplaupījis kāds garnadzis.
Apmēram 90 minūtes pēc notriekšanas notikuma vietā ieradusies policija un cietušais nogādāts slimnīcā, kur miris no gūtajām traumām.
