Medumos atklāts rekonstruētais ceļa posms.
Satiksmes ministrs Uldis Augulis, VAS Latvijas Valsts ceļi (LVC) vadība, kā arī būvnieku SIA "Binders" un pašvaldību pārstāvji šodien atklāja rekonstruēto valsts galvenā autoceļa Krievijas robeža (Grebņeva) -Rēzekne-Daugavpils-Lietuvas robeža (Medumi) (A13) posmu no Medumiem līdz Lietuvas robežai (156,4.-163,05. km).
Ceļi ir valsts vizītkarte, īpaši pierobežas ceļi, tāpēc īpašs gandarījums ir atklāt rekonstruētu posmu uz robežas ar mūsu dienvidu kaimiņiem.
Šis ir vēl viens piemērs tam, ka, pateicoties Eiropas Savienības fondu līdzfinansējumam situācija uz valsts galvenajiem autoceļiem uzlabojas.
"Kā liecina prognozes, šī plānošanas periodā ceļiem pieejamie līdzekļi tiks apgūti jau 2018.gadā, un mums ir jādomā kā turpināt uzturēt visvairāk noslogotos autoceļus ļoti labā kvalitātē, un arī nodrošināt iedzīvotāju mobilitāti visos Latvijas reģionos bez Eiropas Savienības finansējuma", pārgriežot simbolisko lentu uzsvēra Uldis Augulis.
Satiksmes ministrs arī norādīja, ka satiksmes ekspertu sagatavotie priekšlikumi par ilgtspējīgu finansējumu Latvijas ceļiem tuvakājā laikā tiks prezentēti valdībā.
Būvdarbus posmā no Medumiem līdz Lietuvas robežai (156,4.-163,05. km) SIA Binders uzsāka pērn un šogad tos turpināja pēc tehnoloģiskā pārtraukuma.
Rekonstrukcijas izmaksas ir 13,5 miljoni eiro (ieskaitot PVN), projektu līdzfinansēja Eiropas Reģionālās attīstības fonds (ERAF).
"Rekonstruētajā ceļa posmā ir pilnībā atjaunota ceļa konstrukcija un nākamgad tiks sākti remontdarbi nākamajā posmā no Medumiem līdz pašai Daugavpilij, līdz ar to tiks sakārtots viss ceļš no Lietuvas robežas līdz pat Daugavpilij", informēja LVC valdes priekšsēdētājs Jānis Lange.
Valsts galvenie autoceļi ir visvairāk noslogoti, un līdz 2018. gadam mēs plānojam panākt, ka visi valsts galvenie autoceļi ir labā stāvoklī.
Nākamais uzdevums būs uzturēt tos labā kvalitātē, savlaicīgi nodrošinot periodisko uzturēšanu un veikt asfalta virskārtas nomaiņu ik pēc 7-9 gadiem.
"Tam, protams, būs nepieciešams atbilstošs finansējums, un visi ceļinieki ar cerībām raugās uz ekspertu grupas izstrādātajiem priekšlikumiem ceļu finansēšanas sistēmas sakārtošanai", atzīmēja Lange.
Projekta ietvaros sakārtoti ceļu pieslēgumi un apgaismojums Medumu centrā.
Veikti ievērojami zemes darbi: četros posmos liela apjoma atkūdrošana un apjomīgi ierakuma un uzbēruma darbi, izlīdzināts ceļa garenprofils, kas līdz šim bija ļoti nevienmērīgs.
Atjaunotas arī sabiedriskā transporta pieturvietas un no jauna izbūvēts apgriešanās laukums sabiedriskajam transportam.
Iepriekš ceļam bija nepietiekoša nestspēja un apvidus reljefs nebija pārskatāms dēļ kalnainām ielejām, kā arī vecais ceļš kopēja reljefu.
Nākamajā būvdarbu sezonā plānots atjaunot autoceļa posmu no Daugavpils pilsētas robežas līdz tagad rekonstruētajam posmam (144,80.-156,40. km).
Šogad LVC plāno veikt dažāda veida darbus vairāk, nekā 1100 kilometros valsts ceļu.
Informācija par visiem šogad valsts autoceļu tīklā plānotajiem remontdarbiem ir pieejama LVC mājaslapā www.lvceli.lv.
