Rīgas centrā notikusi avārija, kurā iesaistīts policijas auto.
Rīgas centrā šo pēcpusdien noticis ceļu satiksmes negadījums, kurā iesaistīta Valsts policijas automašīna.
Policijas automašīna ar ieslēgtiem skaņas un gaismas signāliem steigusies uz augstākās kategorijas izsaukumu, līdz Krišjāņa Barona un Dzirnavu ielas krustojumā sadūrusies ar citu automašīnu.
Policija skaidro notikušā apstākļus, taču sākotnējā informācija liecina, ka otrs spēkrats nav palaidis garām policijas automašīnu.
Negadījumā cietusi kāda sieviete.
