Šogad Rīgā sarucis iedzīvotāju skaits
Šā gada sākumā Rīgā bija 638 784 iedzīvotāji, kas ir par 0,34% mazāk nekā 2015.gadā, kad galvaspilsētā oficiāli bija reģistrēti 641 000 iedzīvotāju, aģentūru LETA informēja Centrālā statistikas pārvalde (CSP).
Savukārt iedzīvotāju skaita ziņā Latvijas galvaspilsēta ierindojas 30.vietā starp Eiropas Savienības (ES) valstu galvaspilsētām un lielajām pilsētām, kurās iedzīvotāju skaits pārsniedz vienu miljonu.
Saskaņā ar ES statistikas biroja "Eurostat" datiem Rīgā ir vislielākais sieviešu īpatsvars - Latvijas galvaspilsēta ir pārliecinoši pirmajā vietā starp Eiropas lielākajām pilsētām ar 127 sievietēm uz 100 vīriešiem.
Visās trijās Baltijas valstu galvaspilsētās ir vislielākais sieviešu īpatsvars Eiropas lielākajās pilsētās: Viļņā tās ir 123, bet Tallinā 121 sieviete uz 100 vīriešiem.
