Zbigņevs Stankevičs: Nāk laiks, un patiesība augšāmceļas.
Latvijas katoļu baznīcas arhibīskaps metropolīts Zbigņevs Stankevičs intervijā Neatkarīgajai uzsver, ka tad, ja vēlamies gūt dzīvei spēku, tās centrā jāliek Evaņģēlija vēsts.
Jo patiesības spēks ir lielāks par ļaunuma untumu.
Daudzi jau ir ceļā uz Vissvētākās Jaunavas Marijas debesīs uzņemšanas svētkiem Aglonā.
Kādu vēsti ticīgie tur šogad saņems?
Pēdējos gados vēlēšanos vadīt galveno dievkalpojumu Aglonā ir izteicis pāvesta nuncijs.
Līdz ar to arī galvenā vēstījuma saturs ir viņa ziņā.
Par sava veida tradīciju izvērties arī tas, ka Krusta ceļu vada bīskaps Jānis Bulis.
Arī viņš pats veidos savu vēstījumu.
Es iepriekšējā dienā vadu svētku vigīlijas dievkalpojumu.
Pagājušajā gadā es pievērsos pāvesta Franciska enciklikai "Laudato si" un aktualizēju tajā tverto kopējo māju, Zemes tēmu Latvijas kontekstā.
Šogad... Protams, es vēroju to, kas notiek pasaulē, un cenšos savā uzrunā uz to reaģēt.
Mana pieeja sakrīt ar baznīcas ieteikto, ka Evaņģēlija vēsts jāliek dzīves centrā.
Jāparāda, ka Evaņģēlijs atbild uz cilvēka dzīves vissasāpējušākajām problēmām un dod viņam iedvesmu tālākam ceļam.
Tad tas uzrunā cilvēkus.
Bet Cēsīs, Lampas diskusijā, jūs teicāt, ka "jāatgriežas pie izpratnes par pilno cilvēku".
Ko jūs ar to saprotat?
Vai tas nozīmē, ka cilvēks novēršas no baznīcas vēstījuma?
Un vai baznīcai šodien ir šādas atgriešanās resurss?
