Svētki bērniem un vecākiem- Rīgā ierīkoti jauni bērnu rotaļu laukumi.
Šajā vasaras sezonā Rīgas pašvaldība uzstādījusi vēl pat divus jaunus rotaļu laukumus pilsētā, Ķīpsalā un Čiekurkalnā, kuri šobrīd jau ir pieejami bērniem.
Ķīpsalas pludmalē uzstādīts plašs, multifunkcionāls rotaļu kuģis ar dažādiem kāpelēšanas elementiem, tiltiņiem, spēlēm, trubām un slidkalniņiem.
Rotaļu laukums paredzēts visu vecumu bērniem.
Laukumā uzstādītas arī šūpoles un dažādi balansēšanas elementi.
Fantāzijas pasauli mazajiem kuģotājiem paspilgtina atrakcijas novietojums Daugavas krastā ar skatu uz pasažieru ostu un tur redzamajiem kruīza kuģiem.
Savukārt rotaļu laukumā starp Čiekurkalna 4. un 5. šķērslīniju ierīkots spēļu namiņš, batuts, pakāpienu trase, līdzsvara tilts, šūpoles, rotaļu bumbas un citi spēļu elementi, kā arī vingrošanas zona ar riņķiem spēka un koordinācijas treniņiem, līdztekām u.c. sporta elementiem.
Zem laukuma ieklāts gumijas segums dažādās krāsās.
Līdz rotaļu laukumam no ielas puses ieklāts jauns, krāsains bruģa segums.
