ASV duelī ar Lielbritāniju sieviešu lauka hokejā, uzvar ASV, tādējādi gūstot jau ceturto uzvaru pēc kārtas.
Dienu pēc uzvaras pār Japānu ar rezultātu 6:1, ceturtdien Keitija Bama guva pirmos divus vārtus ASV sieviešu lauka hokeja komandas labā, kad amerikānietes uzveica Indijas komandu ar rezultātu 3:0.
Pieci vārtu guvumi divās spēlēs ir neaizmirstams sasniegums, bet 27 gadus vecā Bama teica, ka nevarot atcerēties, vai kas tāds viņai kādreiz jau būtu izdevies.
Viņa teica:"Man nav ne jausmas."
Es neesmu no tiem cilvēkiem, kas skaita savus gūtos vārtus.
Bet viņa zina, ka amerikāņu rezultāts Olimpiskajās spēlēs ir 4:0, kas viņām savā grupā dod neizšķirtu ar Lielbritāniju, kas ceturtdien pēc uzvaras pār Japānu ar rezultātu 2:0 palika neuzvarēta.
Lielbritānija un ASV tiksies sestdien, lai izspēlētu pēdējo maču pirmā raunda spēlēs.
Abas komandas jau ir kvalificējušās ceturtdaļfinālam un spēle noteiks tikai to, kura komanda ieņems pirmo vietu sešu komandu grupā un kura otro.
Pirmās vietas ieguvēja nedaudz ilgāk izvairīsies no tikšanās ar spēcīgo Nīderlandes izlasi, kas ir otrās grupas līdere.
Lai kā arī neizvērstos sestdienas spēle, amerikānietes jau ir izsaukušas pārsteigumu vētru, pirms četriem gadiem Londonā ieņemot pēdējo vietu starp 12 komandām.
Tajā komandā bija arī Bama
Viņa uzauga Blūbelā, lauka hokeja nūju viņa pirmo reizi paņēma rokās 3 gadu vecumā (viņas vecākās dvīņu māsas jau nodarbojās ar šo sporta veidu Drekselā) un nacionālajai izlasei pievienojās, kad viņa bija 16 gadus veca, kļūstot par izlases jaunāko spēlētāju vēsturē.
Viņa netika uz 2008. gada Olimpiskajām spēlēm, jo neiekļuva finālā.
Taču 2012. gads bija neveiksmīgs viņai un viņas komandai.
Nākamajā gadā par izlases treneri tika iecelts anglis Kregs Parhams un viss mainījās uz labo pusi.
Bama to nosauca par "kultūras, mentalitātes un fiziskām pārmaiņām."
Londonā mēs neieguldījām tik daudz darba, cik tagad.
Mēs esam izmainījuši pilnīgi visu.
Ceturtdienas spēlē Bama atklāja rezultātu, gūstot vārtus pirmajā puslaikā ar aizmugures metienu no tuvas distances.
Indija spēli uzsāka bez uzvaras savā kontā, bet viņu izlase bija ļoti sīva un noturēja minimālu rezultātu 0:1 līdz pat trešā perioda beigām, kad Bama atkārtoti guva vārtus.
Viņa ievadīja bumbiņu pretinieču zonā pa laukuma kreiso pusi, tad pamanījās tikt uz laukuma vidusdaļu un raidīt bumbiņu pretinieču vārtos, izvirzot amerikānietes 2:0 vadībā.
Ceturtā perioda vidusdaļā Melisa Gonzalesa guva vēl vienus vārtus.
Šī bija pirmā ASV vārtsardzes Džekijas Brigas sausā spēle, katrā no pirmajām trim spēlēm ielaižot pa vieniem vārtiem.
Viņa ir ieskrējusies.
Un tāpat arī Bama.
"Mums šobrīd iet ļoti labi," teica Pahams, taču cik tieši labi, parādīs spēle sestdien.
