Snapchat "Anime" efektu kritizē par āziešu kariķēšanu
Snapchat pārstāvji saka, ka šo filtru ir iedvesmojusi animācija, bet daži komentētāji apgalvo, ka tas ir rasistiski neiejūtīgs.
Ar šo lēcas efektu Snapchat ļauj 150 miljoniem lietotāju ikdienā visai absurdā veidā izmainīt realitāti un spēlēties ar savu identitāti.
Tu vari sevi pārvērst par ananāsu, suni vai tēlu, kas iederētos Roja Lihštenšteina gleznā.
Lēcas ir miglaini, attēlu kropļojoši instrumenti, kas ģenerē vairāk nekā 30 miljonus pārveidotus selfijus dienā.
Jebkura kļūda ātri kļūst publiski pamanāma.
Snapchat lēcu efekti jau agrāk ir kritizēti, saņemot pārmetumus, ka aplikācija popularizē pārāk melnīgsnējus vai gaišus sejas ādas toņus kā ideāla skaistuma etalonu.
Šonedēļ tika publicēti jaunie lēcu efekti, kas ļauj lietotājiem veidot šķības acis, šķībus zobus un apaļus vaigus, un daži kritiķi nodēvēja to par rasistisku āziešu karikatūru – „dzelteno ģīmi”.
Tāpat arī tika uzdots jautājums, vai šādas pretrunas neliecina, ka kompānijai ir lielākas problēmas ar daudzveidību.
Ziņas un publiskās negācijas uzliesmoja trešdien, kad izdevumi „The Verge” un „Motherboard” pavēstīja, ka lēcu efekti ir izņemti no aplikācijas.
Kompānija paskaidroja, ka lēcas mērķis ir attēlot Anime tēlus, nevis kariķēt āziešu izcelsmes cilvēkus.
Taču cilvēkiem, kas ir pieredzējuši rasismu, šie efekti atgādināja sāpīgos stereotipus.
Citi kategoriski noliedza līdzību ar Anime.
Korejiešu izcelsmes amerikāņu mākslas studentes Greisas Sparapani Twitter ieraksts par attēliem ieguva plašu rezonansi. E-pasta vēstulē viņa norāda, ka lēcas efekti esot "aizvainojoši un neērti, lai neteiktu vairāk".
Viņa piebilda, ka ir grūti nepamanīt acīm redzamo līdzību starp aziātu karikatūrām un lēcu efektiem.
Tas liecina, ka lēcas efekts nav vienkārši dzeltena seja, bet dzeltena seja rasisma izpratnē.
Snapchat nav vienīgā kompānija, kura ir iekritusi šajās kultūras lamatās.
Arī amerikāņu kultūra ir iesaistīta nebeidzamā cīņā par daudzveidību un iekļaušanos, sākot no uzņēmumu sanāksmju telpām līdz Holivudai un ierīcēm, ko lietojam ikdienā.
Un Snapchat lielā jauniešu auditorija, kas pārstāv dažādas rases, atšķirībā no vecākiem iedzīvotājiem, ir jūtīgāka pret šādām lietām.
Ja Snapchat lēcas izveido attēlu, kas aizvaino lietotājus, tad "mūsdienās šādas lietas nepaliek nepamanītas ", ceturtdien intervijā izteicās 25 gadus vecā Keitija Žou.
Ceturtdien uzņēmuma „Medium” produktu vadītāja Žou izdzēsa savu Snapchat aplikāciju un ieteica citiem rīkoties tāpat.
Savā rakstā „Medium” un telefonintervijā viņa paskaidroja, ka viņasprāt, problēmas saistībā ar rasi rodas Snapchat nodarbinātības politikas dēļ, kas nepietiekami atbalsta rasu daudzveidību.
Žou kritizēja kompānijas vadību, kuras sastāvā galvenokārt ir baltie vīrieši un tad noslēdza savu rakstu ar atsauci #DeleteSnapchat.
"Tas nozīmē, ka uzņēmumā nav rasu dažādības, tādēļ tiek pieļauti šādi lēmumi. Vai uzņēmumā strādā daži citu rasu pārstāvji, taču viņi neieņem tādu amatu, lai varētu droši un ērti izteikt savu viedokli", uzskata ķīniešu izcelsmes amerikāniete Žou.
Viņas viedoklim piekrīt arī citi, savukārt Snapchat nav atbildējis uz viņas sūdzību.
Uzņēmums neatklāj, cik darbinieku pārstāv dažādas rases, norādot, ka tas ir privāts uzņēmums.
Snapchat atteicās apspriest savu darbinieku izcelsmi, taču tā pārstāvis atklāja, ka uzņēmums ir nolīdzis personāla speciālistu, kurš koncentrēsies uz to, lai uzņēmumā tiktu pārstāvētas arī rasu minoritātes, kuras nav plaši pārstāvētas un veicinās iekļaušanos uzņēmumā.
Savukārt Žou neatjaunos savu Snapchat kontu, piebilstot: "Interesanti, vai viņiem tiešām vajag vairāk tādus lietotājus kā mēs, lai saprastu, ka tas nav pareizi."
