Depresijas perioda nomācošākais ēdiens ir "Sātīgā maltīte"
1933. gada martā, īsi pēc ievēlēšanas prezidenta amatā Frenklins Delano Rūzvelts apsēdās ovālajā istabā, lai ieturētu maltīti.
Prezidentam Rūzveltam garšoja tādas smalkas kulinārijas delikateses kā zosu aknu pastēte jeb fuagrā un Merilendas bruņurupuču zupa.
Taču todien viņa maltīte bija krietni pieticīgāka: pildītas olas tomātu mērcē, kartupeļu biezputra un desertā - plūmju pudiņš.
Džeina Ziegelmane saka: "Tas ir veids, kā solidarizēties ēdienu gatavošanā ar cilvēkiem, kam klājās ļoti smagi."
Viņas vīrs Andrjū Kou piebilst: "Tas ir arī vēstījums amerikāņiem, kā būtu jāēd."
Pāris no Brooklyn Heights rajona ir ēdiena vēsturnieki.
Kou pēdējā grāmatā "Dārzeņu Sautējums" aprakstīta ķīniešu virtuve Amerikā, bet Ziegelmane savā grāmatā "97 Ābeles" apraksta dzīvi caur ēdienu īres namā Manhetenas austrumu lejasdaļā.
Viņu jaunais kopīgais darbs "Sātīgā maltīte," ko otrdien publicēs izdevniecība Harper, ir stāsts par amerikāņu ēdienu Lielās depresijas laikā.
Izrādot zināmu solidaritāti kulinārijā, viņi ieturēja maltīti kopā reportieri "Eisenberg's Sandwich Shop", vienkāršā pusdienu ēstuvē, kas atrodas Flatironas rajonā un darbojas no 1929. gada, kad sākās lielā depresija.
54 gadus vecā Ziegelmanes kundze pasūtīja sviestmaizi ar kausēto sieru un sakapātām olīvām, savukārt 57 gadus vecais Kou pasūtīja tītaru, kartupeļu biezputru un dārzeņu salātus.
Kad reportieris pasūtīja viltoto zaķi, pāris atzina, ka viņa izvēle ir ļoti atbilstoša sarunai par Lielās depresijas laika ēdienu .
Ziegelmanes kundze stāstīja, ka viltotais zaķis bija ļoti populārs.
Pastāvēja zemesriekstu zaķis, aknu zaķis un pupiņu zaķis.
Tie tika gatavoti no pamata sastāvdaļas un citām sastāvdaļām, kas bagātināja maltīti.
Iedomājies, kā tas ir - apēst tik daudz zemesriekstus, lai tie būtu pusdienu vietā.
Kou kungs novaibstījās.
"Droši vien likās, ka vēders ir pilns ar svinu," viņš piebilda.
Pirmsdepresijas gados amerikāņu pusdienu galds līdzinājās zviedru galdam, it īpaši lauku rajonos.
Sievietes gatavoja ēst saviem vīriem-strādniekiem un brokastīs, pusdienās un vakariņās tika pasniegti svaigi pagatavoti sacepumi.
Pirmā Pasaules kara laikā tieši amerikāņi sūtīja eiropiešiem ēdienu. "Sātīgā maltīte" aprakstīts, kā amerikāņi pielāgojās apstākļiem, kad Amerika pēkšņi vairs nebija pārpilnības zeme.
"Tolaik ēdiens kļuva par Amerikas tautas galveno uzmanības objektu ikdienā, "stāsta Kou kungs, paskaidrojot, kādēļ viņš un viņa sieva gribēja rakstīt tieši par šo tēmu.
Tikpat nozīmīgas kļuva jaunās budžeta diētas: tādi nezināmi ēdieni kā viltotais zaķis un sautējumi kļuva par ikdienu, sautējumi bija "lielisks veids kā izmantot pārpalikumus," atzīmēja Ziegelmanes kundze, jo pavāri varēja paslēpt nepievilcīgās sastāvdaļas zem krēmīgas mērces.
Svaigos augļus aizstāja lēti žāvētie augļi.
Gaļa, kas gadiem ilgi bija amerikāņu maltīšu galvenā sastāvdaļu, tagad kļuva par ārkārtīgi retu luksusa preci.
Laikā, kad kaloriju skaits un ēdiena uzturvērtība bija svarīgāka par garšu, dzima jauni, vēl neredzēti veidojumi.
Kādā senā pavārgrāmatā Ziegelmanes kundze atrada recepti, kā pagatavot ar zemesriekstu sviestu pildītus sīpolus.
Kou kungs piebilst: "Tas nebija populārs pusdienu galda papildinājums."
Ziegelmanes kundze uzsver: "Tas bija sirreāli."
Zemesriekstu sviests un cepts sīpols nav saderīgi.
Daudzas mājas ēdienu receptes piemērojās grūtajiem laikiem.
Tādi mājsaimniecību ekonomisti kā Luīze Stenlija, Federālā Mājsaimniecību ekonomikas biroja vadītāja no 1923. līdz 1943. gadam, noteica valsts ēšanas paradumus, kas nebija pieredzēts ne pirms Lielās depresijas, ne pēc tās.
Publicējot rakstus un receptes laikrakstos un žurnālos, viņi ieteica mājsaimniecēm kļūt par "ekonomistēm" un pieņemt tādus izaicinājumus kā pārvērst makaronu un burkānu miksli garšīgā maltītē.
"Sātīgā Maltīte" ir vēsturisku gardumu mielasts.
Īpaši interesantas ir liecības par valdības attieksmi pret saviem izsalkušajiem pilsoņiem, piemēram, prezidents Herberta Hūvera "ļaujiet man ēst kūku" attieksme.
Lai gan publiski viņš stāstīja par savu vienkāršo bērnību un ēdināšanu Aiovā, patiesībā viņš ēda kā smalks miljonārs, par kādu viņš bija kļuvis.
Kou kungs stāsta: "Viņam patika Eiropas virtuve, piemēram, zivs ar gurķu mērci."
Viņš ēda gandrīz apzeltītā viesistabā, valkājot pusdienu žaketi.
Viņš bija pilnīgi atrauts no realitātes.
Prezidents Rūzvelts būtu pieļāvis tādu pašu kļūdu, ja vien viņa sieva Eleonora nebūtu viņam ieteikusi rādīt piemēru ar saviem ēšanas paradumiem.
Grāmatā stāstīts, ka Rūzvelts nolīdzis mājkalpotāju, kura nemācēja gatavot ēst, līdz ar to Baltais Nams kļuva par vietu "kur ne tikai tika pasniegts viens no visnegaršīgākajiem ēdieniem Vašingtonā, bet arī vissliktāk pagatavotajiem ēdieniem".
Tiklīdz valsts ekonomika atkopās, lielākā daļa depresijas ēras kulinārijas parašas izzuda.
Bet mēs turpinām pievērst uzmanību kalorijām un uzturvērtībai, kā arī to, kā pielietot zinātni kulinārijā, piebilda Ziegelmanes kundze.
Pāris stāsta, ka, rakstot grāmatu, viņi ieguva lielāku izpratni par Ziegelmanes kundzes mātes ēšanas paradumiem, piemēram, kādēļ viņa nespēja izmest ārā ēdienu.
"Viņa patiesi baidījās izmest ārā ēdienu," teica Kou kungs.
Ziegelmanes kundze teica: "Viņa faktiski tracināja cilvēkus."
Reiz bija incidents ar vēja kūkām.
Kad bijām paēduši Eisenberga ēstuvē, rakstnieku pāris izvilka no somas mājās pagatavotu desertu: plūmju pudiņu, ko prezidents Rūzvelts mēdza ēst pusdienās.
"Tas ir plūmju putukrējums," teica Ziegelmanes kundze, piebilstot, ka tolaik bija izplatīts ieradums pieticīgiem ēdieniem dot šiku nosaukumu.
Tajā nav putukrējuma, tikai žāvētas plūmes, nedaudz milti, cukurs, ūdens un kanēlis.
Visi nepacietīgi iemērca karotes brūnajā masā, kas atradās uz šķīvjiem.
Pārsteidzošā kārtā, tas nebija nemaz tik slikts.
Kou kungs apēda vēl dažus kumosus.
Izklausoties pēc pieredzējuša "ekonomista", viņš teica sievai: "Derētu šķipsniņa samaltu lazdu riekstu."
