Kongresa palāta paziņo, ka militārās amatpersonas sagrozījušas ziņojumus par Islāma Valsti.
Ceturtdien izdotajā paziņojumā kongresa palāta norāda, ka ASV Centrālās pavēlniecības pārstāvji sagrozījuši ziņojumus, attēlojot karu pret Islāma valsti Irākā un Sīrijā daudz optimistiskāk, nekā ir patiesībā.
Centrālās pavēlniecības izlūkdienesta analītiķi pauž vispārēju neapmierinātību par Bruņoto spēku komitejas, Izlūkošanas komitejas un Aizsardzības finansēšanas apakškomitejas Republikāņu pārstāvju izveidotās uzdevuma vienības pagaidu ziņojumu, norādot, ka viņu vadība kontrolēja ziņojumus par amerikāņu sekmēm cīņā pret Islāma Valsti.
Centrālā pavēlniecība, kas zināma kā Centcom, ir militārā bāze Tampā, Floridā, kas pārrauga ASV militārās operācijas Tuvajos Austrumos un Centrālāzijā.
Jaunākās ziņas par šo ziņojumu vēsta, ka izlūkdienesta ziņojumi, ko apstiprināja augsta ranga Centcom vadītāji, atspoguļo ASV cīņu pret terorismu pozitīvāk, nekā ir patiesībā. Fakti tika regulāri sagrozīti, attēlojot labākus sasniegumus, nekā liecina citas izlūkdienesta analīzes.
Kalifornijas Republikāņu pārstāvis Kens Kalverts stāsta: "Centcom rīcība ir nepieņemama - mūsu kareivji ir tie, kas cieš, ja mūsu politikas veidotāji saņem nepatiesus ziņojumus."
Centcom vadības kļūdas meklējamas organizācijas augstākajā vadībā.
Šis 10 lapu garais ziņojums detalizēti ataino pastāvošās problēmas Centrālās pavēlniecības atspoguļojumā un analīzē par amerikāņu centieniem sagatavot Irākas spēkus 2014. un 2015. gadā.
Lai gan tas nesniedz neapgāžamus pierādījumus, ka Obamas administrācijas vecākās amatpersonas būtu likušas sagrozīt ziņojumus, tomēr tas liecina, ka Centcom vadība ir izdarījusi zināmu spiedienu uz analītiķiem attēlot optimistiskāku skatījumu uz Islāma valsts (zināma arī kā ISIS vai ISIL) radītajiem draudiem.
Ziņojumā norādīts, ka 2015. gada pirmajā pusē Centrālās pārvaldniecības preses relīzes, paziņojumi un ziņojumi Kongresam attēloja situāciju ievērojami pozitīvākā gaismā, nekā tas bija patiesībā.
Piemēram, Centcom pārstāvji publiski paziņoja, ka Mosulas atgūšanas operācija varētu sākties jau 2015. gada aprīlī vai maijā.
Mosula ir Irākas otrā lielākā pilsēta, kas vēl arvien atrodas Islāma Valsts kontrolē.
Kanzasas Republikāņu partijas pārstāvis Maiks Pompeo savā ziņojumā vēsta: "Vairāku mēnešu ilga izmeklēšana to skaidri apliecina."
No 2014. gada vidus līdz 2015. gada vidum ASV Centrālās pārvaldniecības galvenās amatpersonas sagrozīja ziņojumus, attēlojot ISIS draudus Irākā vājākus, nekā tie bija patiesībā.
Republikāņu partija izveidoja darba grupu, uzzinot, ka analītiķi ir nobažījusies, ka informācija par Islāma valsti tiek sagrozīta.
Izmeklēšanai turpinoties, ceturtdien publicētajam ziņojumam sekos jauni atklājumi šajā lietā.
Aizsardzības ministrijas ģenerālinspekcija veic Centcom izlūkdienesta darbību izmeklēšanu.
Izlūkošanas pārvaldes komitejas Demokrātu partijas biedri ceturtdien publiskoja paši savu ziņojumu, kurā tie piekrīt dažiem Republikāņu partijas darba grupas secinājumiem.
Demokrātu pārstāvis Adams B. Šifs savā ziņojumā vēsta, no 2014. gada līdz 2015. gadam Centcom pārāk ierobežoja izlūkdienestu novērtējumu ziņojumu sagatavošanu saistībā ar ISIS un Irākas Drošības Spēkiem.
Šifa kungs skaidro, ka šis process "apturēja informācijas izplatīšanu", pasliktināja analītiķu darba ētiku un "izplatīja patiesībai neatbilstošus faktus."
Bet Šifs un Demokrātu partijas biedri piebilda, ka nav pierādījumu, ka Baltais Nams ir izdarījis spiedienu uz Centcom analītiķiem, lai tie izstrādātu ziņojumus, atbilstoši "iepriekš noteiktai vai politiskajai nostājai".
The Daily Beast ceturtdien publicēja kongresa izmeklēšanas provizoriskos rezultātus.
Augustā The New York Times vēstīja, ka Pentagona ģenerālinspekcija uzsākusi izmeklēšanu pēc Centcom analītiķu sūdzībām.
Pentagona pārstāvis leitnants komandieris Patriks Evans paziņoja, ka Pentagons nesniegs komentārus par kongresa ziņojumu, kamēr turpināsies izmeklēšana.
Tāpat viņš piebilda, ka eksperti dažkārt dažādi interpretē sarežģītus datus, un Aizsardzības ministrija un izlūkošanas pārvalde aicina uz konstruktīvu dialogu par vitāli svarīgiem nacionālās drošības jautājumiem.
Izmeklēšana neattiecas tikai uz jautājumu, vai amerikāņu vadītā bombardēšanas kampaņa Irākā un Sīrijā ir sekmīga (apgalvojums, ko izsaka arvien vairāk Aizsardzības ministrijas pārstāvju).
Bet pagājušā gada apsūdzības liek apšaubīt, vai prezidents Obama var pilnībā paļauties uz Centrālās pārvaldniecības sniegtajiem ziņojumiem par militārajām operācijām Irākā, Afganistānā un citos karstajos punktos.
Kritika attiecībā uz Islāma valsts izlūkošanu atgādina vairāk nekā desmit gadus senus notikumus, kad Centcom izlūkošanas analītiķis Gregorijs Hūkers publiskoja pētījumu, apgalvojot, ka Džordža V. Buša administrācija uzsāka Afganistānas karu, pārāk maz domājot par tā iespējamajām sekām.
Hūkers arī spēlēja nozīmīgu lomu Islāma valsts izlūkošanas jautājuma atklāšanā.
Pagājušajā gadā oficiālie pārstāvji ziņoja, ka Hūkera komanda atklājusi, ka pretstatā publiskajiem ziņojumiem, gaisa uzlidojumi Islāma Valsts naftas rūpnīcām nav ievērojami pasliktinājusi teroristu grupējuma finansiālo stāvokli, jo viņi bija uzbūvējuši pagaidu rūpnīcas, lai pārdotu naftu melnajā tirgū.
The Times septembra izdevumā ziņoja, ka šis atklājums nenonāca ārpus Centrālās pārvaldniecības sienām.
Tā brīža Centcom komandieris Ģenerālis Loids Ostins III, saņēma asu kritiku, jo daudzi likumu veidotāji uzskatīja, ka kara ziņojumi apraksta situāciju pārāk pozitīvi.
Aprīlī Ģenerālis Ostins atvaļinājās un viņa vietā stājās Ģenerālis Džozefs L. Votels.
