Klintonu ienākumi 2015. gadā sasnieguši 10.75 miljonus dolāru un pāris maksājis 34,2 procentu federālo nodokļa likmi.
Hilarija Klintone piektdien publiskoja 2015. gada nodokļu deklarāciju, kur redzams, ka demokrātu partijas prezidenta amata kandidāte un viņas vīrs šajā gadā ir nopelnījuši 10,75 miljonus dolāru un attiecīgi maksājuši federālo nodokļa likmi 34,2 procentu apmērā.
2015. gada laikā Klintoni ir ziedojuši 1 miljonu ASV dolāru, galvenokārt savai Klintonu labdarības organizācijai. Bijušais prezidents Bils Klintons nopelnījis apmēram 5,3 miljonus dolāru, uzstājoties kā spīkeris un bijusī valsts sekretāre guvusi 3 miljonu dolāru ienākumus no savas grāmatas par darbu Valsts Departamentā, kas publicēta sadarbojoties ar "Simon & Schuster".
Klintones vēlēšanu sabiedrotais - ASV Virdžīnijas štata senators Tims Keins un viņa sieva Anna Holtone publiskojuši savu nodokļu deklarāciju par pēdējiem 10 gadiem.
2015. gadā viņi maksāja federālo nodokļa likmi 20,3 procentu apmērā.
"Hilarija Klintone un Tims Keins turpina noteikt jaunus finansiālās pārredzamības standartus", savā paziņojumā vēstīja Klintones kampaņas partnere Dženifera Palmieri.
Turpretī Donalds Tramps slēpjas aiz dažādiem ieganstiem un atrunām, lai nebūtu jāpilda solījumi atklāt savu nodokļu informāciju.
Nomaksāto nodokļu informācijas publiskošana ir ieraksta prakse ASV prezidenta kandidātiem, taču to nepieprasa likums.
Ņujorkas biznesmenis Tramps un viņa advokāti min Valsts ieņēmuma dienesta auditu kā iemeslu, lai neatklātu nodokļu informāciju.
"Tavs gājiens", savā Twitter ierakstā, par Demokrātu partijas kandidātes nodokļu informāciju vēstīja Klintones kampaņas partneris Ians Sams.
Ceturtdien Trampa īpašais padomnieks Maikls Kohens pavēstīja CNN, ka viņš neatļaus Trampam publiskot nodokļu informāciju, pirms nebūs pabeigti auditi.
Trampa kritiķi, tai skaitā 2012. gada Republikāņu partijas prezidenta amata kandidāts Mits Romnijs un citi Republikāņi, apgalvo, ka viņa atteikšanās rada jautājumus par viņa patiesajiem īpašumu apmēriem, ziedojumu summām un citām viņa biznesa saistībām, tai skaitā, saistībām ar Krieviju.
Klintone pielēja eļļu ugunij, piektdien publiskojot video, kur vairāki ietekmīgi Republikāņi pieprasa Trampu publiskot savu nodokļu informāciju.
Viņa vēlreiz atgriezās pie šī jautājumu ekonomiskas runas laikā ceturtdien Mičiganā.
Viņa paziņoja pūlim: "Viņš atsakās darīt to, ko jau vairākas desmitgades ir darījuši pārējie prezidenta amata kandidāti."
„Politico” vēsta, ka 1990. gadu laikā divus gadus Tramps ir maksājis ļoti maz vai vispār nav maksājis nodokļus un piektdien „New York Times” biznesa slejas autors vēstīja, ka daudzi grāmatveži un juristi uzskata, ka arī šodien nekas nav mainījies.
Federālās nodokļu likmes ir būtisks jautājums šajās prezidenta vēlēšanās.
Klintone, atbalstot miljardiera Varena Bafeta priekšlikumu, popularizē ideju, ka katram, kurš pelna vairāk nekā 1 miljonu dolāru gadā, ir jāmaksā nodoklis vismaz 30 % apmērā.
Šo priekšlikumu atbalsta arī prezidents Baraks Obama.
Pagājušajā nedēļā Klintones uzstāšanās laikā Omahā, Nebraskā, kur atrodas arī viņa „Berkshire Hathaway” konglomerāts, Bafets aicināja Trampu apmainīties ar nodokļu deklarācijām.
Bafets izteicās, ka arī viņam tiek veikts Ieņēmumu dienesta audits un Tramps baidās no vēlētājiem, nevis nodokļu iestādes.
Klintones kampaņa ir publiskojusi nodokļu informāciju līdz pat 2007. gadam.
Tagad Klintoni dzīvo Čapakvā, Ņujorkā un laika posmā no 2007. līdz 2014. gadam ir maksājuši vidējo federālo nodokļa likmi apmēram 32 procentu apmērā un kopējo nodokļu likmi apmēram 40,5 procentu apmērā.
Klintonu 2015. gada nodokļu pārskats liecina, ka atšķirībā no lielākās daļas amerikāņu, tikai 100 dolāri no viņu ienākumiem ir alga.
Viņu galvenā investīcija bija zemu izmaksu indeksa fonds, no kura Klintoni dividendēs ir saņēmuši $109,000.
Reportāžu sagatavojis Kevins Dravbaughs; redaktors Džonatans Otis
