Gilead saņems atmaksu par juridiskajiem izdevumiem cīņā ar Merck par Hepatīta C patentu
Apgabala tiesnesis ir nolēmis, ka „Gilead Sciences Inc.” ir tiesības saņemt atpakaļ izdevumus par juristu pakalpojumiem, ko tā samaksājusi lietā par Hepatīta C patenta laušanu pret farmācijas uzņēmumu „Merck & Co Inc.”
Jūnijā Gilead tika attaisnota lietā par 200 miljonu mārciņu soda naudu par divu Merck patentu laušanu, kas tai draudēja saistībā ar veiksmīgajām Sovaldi un Harvoni tabletēm, kad ASV federālais tiesnesis konstatēja pārkāpumus Merk darbībā, piemēram, melošana pēc zvēresta nodošanas un citas neētiskas darbības.
Lietas izskatīšanā ceturtdien, ASV apgabala tiesnesis Bets Labsons Frīmens norādīja, ka Gilead ir tiesības pieprasīt kompensāciju par juridiskajiem izdevumiem, kas tam radušies aizstāvoties šajā lietā.
Merck mēģina iegūt pozīcijas tirgū pret Gilead, kas dominē tirgū ar jaunās paaudzes Hepatīta C zālēm, kas ir efektīvas 90% aknu slimību gadījumos.
Lieta tika uzsākta jau 2013. gadā, kad Gilead un Merck iesūdzēja viena otru, mēģinot iegūt īpašumtiesības uz jaunizstrādāto aktīvo komponenti sofosbuvir, kas ir galvenā Gilead zāļu sastāvdaļa.
