ASV atbalstītie spēki apgalvo, ka pilnībā pārņēmuši kontroli pār Manbidžas pilsētu no Islāma Valsts.
ASV atbalstītie spēki savā kontrolē pilnībā pārņēmuši Manbidžas pilsētu valsts ziemeļu daļā pie Turcijas robežas un pēdējie Islāma Valsts kareivji pilsētu ir pametuši, piektdien paziņoja grupas pārstāvis.
Sīrijas Demokrātiskie Spēki (SDS) šobrīd attīra pilsētu no pēdējiem pretinieku kaujiniekiem, kas vēl nav pametuši pilsētu.
Viņi ir atbrīvojuši vairāk nekā 2000 ķīlniekus-civiliedzīvotājus, kurus bija sagūstījuši kaujinieki, ziņu aģentūrai Reuters teica Šarfans Darvišs no SDS sabiedrotās Manbidžas militārās padomes.
"Šobrīd pilsēta atrodas pilnīgā mūsu kontrolē un mēs veicam kaujinieku meklēšanu", viņš informēja aģentūru Reuters.
