Ebreju filmu režisors kritizē viesnīcu Berlīnē par Izraēlas tālsarunu koda atslēgšanu pēc kāda arāba pieprasījuma - RT Ziņas
Ebreju izcelsmes franču filmu režisors sacēlis vētru sociālajos medijos, kad atklājis, ka „Kempinski Bristol” viesnīcā Berlīnē nav pieejams Izraēlas tālsarunu kods. Viesnīcas darbinieki to pamato ar arābu klientu prasību.
Klods Lancmans, dokumentālās filmas par holokaustu "Shoah" režisors, neslēpa savu neapmierinātību ar Berlīnes „Kempinski Bristol” viesnīcu un adresēja atklātu vēstuli Vācijas laikrakstam FAZ.
Nesenās viesošanās laikā Lancmans mēģināja atrast Izraēlas tālsarunu kodu viesnīcas piedāvātajā sarakstā.
Taču šī valsts nebija iekļauta sarakstā ar valstīm, uz kurām var piezvanīt tieši no viesnīcas numura.
Kā tas ir iespējams, ka 2016. gadā Berlīnē, jaunās Vācijas galvaspilsētā, Izraēla ir aizslaucīta un iznīcināta?
Raksta Lancmans.
Tā vietā „Kempinski Bristol” viesnīca piedāvā zvanīt uz šo valsti caur tās zvanu centru.
Režisors pieprasīja paskaidrojumu no viesnīcas personāla.
Lancmans raksta, ka saņemtā atbilde "viņu šokējusi".
Viesnīcas administrators paskaidroja, ka "tas esot apzināts viesnīcas vadības lēmums".
Koda izņemšanas iemesls vēl vairāk saniknoja filmu režisoru.
"Lielākā daļa viesu ir arābi un viņi pieprasīja Izraēlas koda izdzēšanu," Lancmans citē viesnīcas darbinieka skaidrojumu.
Suddeutsche Zeitung vēsta, ka Izraēlas vēstnieks Vācijā Jakovs Hadas-Handelsmans šo gadījumu esot nosaucis par "lielu kaunu".
Mēs esam pārsteigti un šokēti par šo incidentu.
Tas pats par sevi ir liels kauns.
Un fakts, ka tas ir noticis tieši Vācijā, tieši šajā viesnīcu tīklā ir vēl lielāks pazemojums.
Paskaidrojumi nav nepieciešami.
Amatpersona norādīja: "Mēs ceram, ka viesnīca izdarīs pareizos secinājumus".
Šis notikums guva diezgan plašu rezonansi arī internetā, kur cilvēki to nodēvēja par skandālu.
Citi uzskata, ka „Kempinski” viesnīca esot vienkārši izdabājusi arābu klientiem.
Kāds cits ieraksts vēstīja "kaunieties", norādot, ka viesnīca atrodas Kurfurstendamm ielā blakus sinagogai.
Izdevums Der Spiegel vēsta, ka pati viesnīca ātri vien noraidījusi visus pārmetumus, paziņojot, ka tas viss esot "pārpratums" un atvainojusies Lancmanam.
"Mēs neesam saņēmuši tiešu rīkojumu izņemt Izraēlu no valstu numuru saraksta," Suddeutsche Zeitung citē Kempinski pārstāvi.
Un piebilst, ka kods atkal esot pievienots sarakstam.
