Policija izmanto gumijas lodes un asaru gāzi pret protestējošiem Brazīlijas studentiem.
Studentu un policijas sadursme notika ceturtdien Sanpaulu pilsētā Brazīlijā, kur studenti pulcējās demonstrācijā pret valdības izglītības sistēmas reformām.
Policija izmantoja gumijas lodes un asaru gāzi pret studentiem.
Problēmas sākās, kad tiesībsargi mēģināja izdzenāt studentus, kā rezultātā policija pielietoja gumijas lodes un asaru gāzi.
Demonstrācijā piedalījās vairāki simti studentu, lai izrādītu savu nepatiku pret izglītības sistēmas reformām.
Sanpaulu gubernatora Geraldo Alckmina priekšlikums paredz slēgt gandrīz 100 publiskās skolas, savukārt 300 000 studenti tiks pārvietoti uz citām skolām ar nolūku ietaupīt līdzekļus.
Daži demonstranti zīmēja uz sienām grafiti ar vēstījumiem pret pagaidu prezidentu Maiklu Temeru.
Šis protests notika tikai dažas dienas pēc iepriekšējā protesta, kad studenti pulcējās demonstrācijās ar mērķi paust atbalstu atstādinātajai prezidentei Dilmai Rousefai, par kuras impīčmentu nobalsoja senāts.
