Skots Kelums Skiners finišē pirmais, atnesot Lielbritānijai zelta medaļu riteņbraukšanā
Kelums Skiners no Skotijas finišēja pirmais vīriešu riteņbraukšanas komandu sprinta sacīkstēs Rio velodromā, kas norisinājās pagājušajā naktī. Lielbritānijas komanda nosargāja savu čempionu titulu, ko tā ieguva 2012. gada Londonas spēlēs.
23 gadus vecais sportists no Glāzgovas spēlēja svarīgu lomu šajās sacīkstēs, padarot lepnu leģendāro skotu Seru Krisu Hoju un noceļot uzvaru favorītiem Jaunzēlandei.
Pirms četriem gadiem Lielbritānija guva pārsteidzošu uzvaru, kad Hojs izcīnīja piekto no savām sešām Olimpiskā zelta medaļām.
Un viņi to atkārtoja arī Pasaules čempionātā Londonā, lai gan Hojs jau bija beidzis savu sportista karjeru.
Problēmas bija posmā starp Pekinas un Londonas Olimpiskajām spēlēm, jo nācās aizstāt pieredzējušo starta speciālistu Džeimiju Stafu.
Viņiem tas izdevās pēdējā brīdī.
Kad Hojs aizgāja, viņa vietu centās aizpildīt Kians Emadi un Mets Kramptons.
Lielbritānijas treneri lika cerības uz Skineru, saskatot viņā potenciālu, ko viņš vēlāk arī pierādīja.
Hindes, Kenijs - čempioni, kas pirms četriem gadiem startēja kopā ar Hoju un Skiners, kurš uzstādīja Olimpiskās kvalifikācijas rekordu, taču sacīkstes labāks starts bija Jaunzēlandes komandai
Tomēr britu trio ieguva zelta medaļas.
Hindes pēc sava apļa bija ciešos iedzinējos, Kenijs izvirzījās vadībā un Skiners šo vadību nosargāja.
Stratēģijas maiņa spēlēja svarīgu lomu uzvarā, jo Hindes brauca ar lielāku pārnesumu, lai ļautu Kenijam un it īpaši Skineram braukt ātrāk.
Hojs sacīkstes vēroja kā BBC pārstāvis un noķēra Skinera, Kenija un Hindesa acu skatienus brīdī, kad viņi kāpa uz goda pjedestāla.
23 gadus vecais glāzgovietis teica: "Tas bija neizsakāms pagodinājums."
Es daru visu, lai aizstāvētu savu vārdu.
Finālā mēs uzstādījām Olimpisko rekordu un uzveicām Pasaules čempionus.
Tas bija vienkārši neticami.
Nav labākas uzvaras.
Pēc uzvaras kopā ar Keniju un Hoju 2012. gada Olimpiskajās spēlēs Londonā, Hindes atzinās, ka tīšām nokrita uz trases pēc neveiksmīgā starta.
Vēlāk viņš šo komentāru atspēkoja un britu konkurentiem nebija pa spēkam pierādīt pretējo.
Šoreiz gan nebija tādu starpgadījumu.
Hindes izteicās: " Lielbritānijas karogi tribīnēs atsauca atmiņā Londonu."
Pēdējo 3 mēnešu laikā mēs esam kļuvuši par saliedētu komandu.
Mēs esam zaudējuši tik daudzos Pasaules čempionātos, tādēļ uzvara Olimpiskājās spēlēs tiešām bija īpaša.
Viena medaļa sacīkstēs valstij, kas ieguva septiņas no desmit zelta medaļām riteņbraukšanā Pekinā un Londonā.
Ja šis sasniegums ir komandas progresa rādītājs pēdējo piecu mēnešu laikā, tad turpmākās piecas dienas būs ļoti aizraujošas.
Ņemot vērā Kenija rezultātu, viņš tiešām varētu atkārtot Hoja panākumus, iegūstot trīs Olimpiskā zelta medaļas.
Kenijam tas nozīmētu sešas izcīnītas zelta un vienu sudraba medaļu. Turklāt arī Kenijs ir dzimis 23. martā (izskatās, ka tas ir britu svētais datums, jo šajā dienā ir dzimuši arī Stīvs Regreivs, Mo Farahs un Rodžers Banisters).
Šajā datumā ir dzimis arī Hojs.
Kenija nākamās sacīkstes ir sprints, kurš sākas šodien un turpināsies nākamās trīs dienas.
28 gadus vecais sportists no Boltonas teica: "Šobrīd es to visu vienkārši izbaudu.
Komandas brauciens vienmēr ir vislabākais.
Jo tad var uzvarēt kopā ar komandas biedriem.
Ja godīgi, tad uzvarēt vienam ir nedaudz vientuļi."
Hindes teica: "Ja viņš iegūs vēl divas zelta medaļas, viņš būtu jāieceļ bruņinieku kārtā."
Tajā dienā tā bija vienīgā cīņa par medaļām, taču tās nebija vienīgās labās ziņas Lielbritānijai.
Sers Bredlijs Vigins, Eds Klensijs, Stīvs Burks un Oveins Douls uzrādīja ātrāko kvalifikācijas laiku četru kilometru iedzīšanā četriniekiem.
Viņu laiks bija 3:51.943
Pasaules rekords, kurš tika uzstādīts Londonā 2012. gadā ir 3:51.659.
Pirmais raunds un fināls notiks šodien dienas otrajā pusē, kur Vigins noteikti būs uzmanības centrā.
Vakar pirms kvalifikācijas brauciena viņam bija nesaskaņas ar komisariātu, kad tiesneši viņu izsauca, lai izmērītu viņa augumu.
Sieviešu braucienā, kas turpināsies un noslēgsies šodien, Laura Trota, Džoanna Rovsela Šanda, Elinora Barkere un Keitija Arčibalda no Milngavijas uzstādīja jaunu rekordlaiku 4:13.260.
Lielbritānijas delegācija cer, ka britu riteņbraukšanas komanda, cerot. izcīnīs medaļas Olimpisko spēļu vidus posmā.
Atceroties izcilo un nebijušo sniegumu Pekinā un Londonā, visi sagaida tos pašus sasniegumus arī Rio.
Tikmēr aizkulisēs ir gājis dažādi, pēc apsūdzībām seksismā un cieņas aizskaršanā, atkāpās tehniskais direktors Šeins Satons, un karjeru beidz arī Hojs un Viktorija Bendletona.
Taču sākoties pirmjām velodroma sacīkstēm, liekas, ka Lielbritānijas kā vienmēr sasniegs augstāko līmeni īstajā laikā.
