Donalda Trampa kampaņa iesūdzēta tiesā, jo kāds no darbiniekiem izvilcis šaujamieroci
Ņujorka: Donalda Trampa kampaņas organizatori iesūdzēti tiesā, jo tie nav rīkojušies, saņemot informāciju, ka tās Ziemeļkarolīnas operāciju vadītājs pavērsis šaujamieroci pret kādu darbinieku, kad tie februārī ir braukuši vienā automašīnā.
Šis incidents tika aprakstīts tiesas prasībā, ko trešdien Šarlotes tiesā iesniedza Vincents Bordini - bijušais kampaņas programmētājs.
Bordini teica, ka viņš ir gaidījis mēnešiem ilgi, ka tiks uzsākta šīs lietas iekšēja izskatīšana, taču sapratis, ka tas nenotiks.
Vadītājs Ērls Filips "izvilka pistoli, uzlika savu labo rādītājpirkstu uz gaiļa un pavērsa stobru pret Vincenta ceļgalu", Bordini apgalvo savā sūdzībā.
Viņš arī apgalvo, ka iesniedzot sūdzības vietējai un reģionālajai kampaņas vadībai, Bordini uzzināja, ka vēl vismaz četri cilvēki ir piedzīvojuši to pašu.
"Ieročiem nav jāizšauj, lai radītu zaudējumus", vēsta Bordini savā sūdzībā.
Tikai divas dienas pirms šīs lietas iesniegšanas, republikāņu partijas kandidāts uz prezidenta amatu izraisīja skandālu, paziņojot cilvēkiem, ka "Otrā Grozījuma cilvēki", t.i. ieroču īpašnieki un entuziasti, varētu rīkoties gadījumā, ja vēlēšanās uzvarētu viņa sāncense Hilarija Klintone un viņa ievēlētu tiesnešus.
Trampa kampaņas pārstāvji paziņoja, ka mediji esot izrāvuši viņa vārdus no konteksta, un viņš nekad nevienu nav kūdījis uz vardarbību.
Bordini ar savu prasību vēlas piedzīt kompensāciju no kampaņas organizatoriem par nolaidīgu uzraudzību, bet no Filipsa - par uzbrukumu, nelikumīgu ieroča pielietošanu un emocionāla stresa radīšanu.
Trampa pārstāve Houpa Hiksa uzreiz nesniedza komentārus.
Nav izdevies sazināties ar Filipsu.
WCCB - Šarlotes vietējā ziņu aģentūra vēsta, ka Filips nesen ir pametis kampaņu.
Tāpat nav izdevies sazvanīt viņa konsultāciju firmu "Inovatīvie Konsultāciju Pakalpojumi".
Republikāņu partijas prezidenta amata kandidāts Donalds Tramps ir īstenojis strīdīgu vēlēšanu kampaņu.
Lieta Bordini pret kampaņas komiteju "Donaldu J. Trump For President Inc." 16-CS-14300, Vispārējā tiesa, Meklenburgas (Šarlotes) Augstākās Tiesas palāta.
