Portlendas kausētavas nākotne kļūst neskaidra, jo pārtraukts vērienīgs līgums.
Alumīnija kausētavas un simtiem tās darbinieku nākotne Portlendā, Viktorijā kļuvusi neskaidra, jo tās galvenā kliente enerģētikas kompānija paziņojusi par sadarbības pārtraukšanu.
Šī paziņojuma pamatā ir Viktorijas valdības plāni pārtraukt enerģētikas kompānijas subsidēšanu, kas ir vitāli svarīga, lai kompānija varētu turpināt darbu.
20 gadus ilgušās subsīdijas tiks pārtrauktas novembrī.
Līdz ar to vairāk nekā 2000 Alkoas Portlendas rūpnīcas darbavietas ir pakļautas riskam.
Apdraudētas varētu būt līdz pat 2000 gan tiešās, gan netiešās darbavietas.
Turklāt, tam būs arī neparedzami blakusefekti, jo kausētava patērē apmēram 10 procentus no visas Viktorijas elektroapgādes.
2014. gadā Alcoa aizvēra „Point Henry” kausētavu, kas noveda pie Angleseas spēkstacijas darbības pārtraukuma.
Alkoas Portlendas kausētava strādā ar zaudējumiem un var tikt slēgta.
Šos notikumus izraisīja vairākus gadus ilgušās spekulācijas par Austrālijas dolāra vērtības celšanos un rūpnīcas produkcijas izmaksām.
Rūpnīcas enerģijas piegādātājs „AGL”, kas piegādā enerģiju no savas „Loy Yang A” spēkstacijas Latroubes Ielejā, saka, ka visticamāk arī pārējie trīs īpašnieki pārtrauks savus līgumus.
Lielākā daļa spēkstacijas pieder „Alcoa” un „Alumia” kopuzņēmumam, papildus kompānijas daļas pieder arī Ķīnas „CITIC” un Japānas „Marubeni Corp” holdingu kompānijām.
”AGL” cer uz Portlendas rūpnīcas darbības turpināšanu, kas nozīmētu turpmākas enerģijas piegādes kausētavai," teica tās pārstāvis.
„AGL” pavēstīja, ka līgumi ir tā sauktie "risku ierobežojošie līgumi", kam paredzēts stāties spēkā no 2016. gada novembra.
Līgumiem ir 12 mēnešu derīguma termiņš, tādēļ tie būs spēkā līdz 2017. gadam.
”AGL” plāno saņemt ieņēmumus no šiem līgumiem arī 2017. fiskālajā gadā," teica kompānijas pārstāvis.
Sākot no 2018. fiskālā gada iespējamo ietekmi uz peļņu ierobežo labvēlīgas tirgus prognozes attiecībā uz elektroenerģijas vairumtirdzniecības cenām nākotnē.
„AGL” apgalvo, ka savās prognozēs jau ir ierēķinājis zaudējumus 187 miljonu dolāru apmērā , paredzot, ka šie līgumi tiks pārtraukti.
„Alcoa” vēsta, ka lēmums izbeigt līgumus neietekmēs „Alcoa” iespējas turpināt kausētavas darbību vai piegādāt tai enerģiju.
ASV kompānija vēsta, ka 2010. gadā tā noslēgusi līgumu ar „Loy Yang” uz 20 gadiem, taču novembrī tas tiks pārtraukts. Kompānija nesniedz paskaidrojumus, kādēļ tā pārtrauks sadarbību.
Analītiķi ir izteikuši bažas gan par iespējamo Portlendas kausētavas slēgšanu Viktorijā, gan Tomago rūpnīcas slēgšanu netālu no Ņūkāstlas, nozares vājās ekonomikas dēļ.
„AGL” izpilddirektors Stīvens Mikelsons pagājušajā nedēļā teica, ka pēc analītiķu aplēsēm Portlenda gada laikā izlieto 600 megavatus un Tomago 900 megavatus enerģijas.
Ja abas šīs rūpnīcas aizietu no enerģijas tirgus, tad enerģijas pieprasījums ievērojami samazinātos.
Un tas nepavisam nebūtu labi.
