Kopienas juridiskais centrs katru gadu noraida 160 000 cilvēkus.
Katru gadu tiek noraidītas vairāk nekā 160 000 cilvēku prasības, turklāt samazinoties budžetam, situācija varētu pasliktināties.
Trīs no pieciem cilvēkiem Kvīnslendā - pārsvarā pensionāri, imigranti, neaizsargāti strādnieki, vardarbības upuri un tie, kam nav līdzekļu, lai cīnītos pret nelikumīgu izlikšanu, tiek atteikta bezmaksas juridiskā palīdzība un pārstāvniecība.
Kopienas juridiskais centrs, kurš jau ir pārslogots, brīdina, ka samazinoties finansējumam, situācija kļūs tikai ļaunāka.
Jau no nākamā gada jūnija šie juridiskie centri saņems par 30% mazāku finansējumu nekā līdz šim.
Kvīnslendas juridiskā centra direktors Džeims Farels izteicās, ka jaunākais Nacionālās Juridisko Centru Asociācijas ziņojums vēsta, ka šobrīd juridiskā palīdzība tiek atteikta tūkstošiem cilvēku, kam tā nepieciešama.
Mistrs Farels norādīja, ja šis lēmums netiks atcelts, tad situācija kļūs tikai ļaunāka.
Viņš arī saka: "Kvīnslendas juridiskais centrs pastāvīgi saņem nepietiekamu finansējumu, tas nozīmē, ka palīdzība tiek atteikta tūkstošiem cilvēku, kam tā nepieciešama."
Cilvēkiem, kas cenšas izbeigt vardarbīgas attiecības, cilvēkiem ar dziļiem parādiem, ģimenēm, kuras piedzīvo šķiršanos, strādniekiem, kurus negodīgi atlaiž - visiem šiem cilvēkiem ir juridiska rakstura problēmas un šis ziņojums liecina, ka viņi nesaņem nepieciešamo palīdzību.
No 2017. gada jūnija federālā valdība samazinās finansējumu par 30 procentiem, tas nozīmē, ka vēl vairākiem tūkstošiem Kvīnslendas iedzīvotāju būs jārisina savas sarežģītās juridiskās problēmas bez palīdzības.
Mēs aicinām ģenerālprokuroru un Kvīnslendas Senatoru Džordžu Brandisu nekavējoties apturēt finansējuma samazināšanu, lai cilvēki, kam nepieciešama juridiskā palīdzība, to varētu iegūt.
Pagājušajā gadā valdība atklāja savus plānus celt juridiskās palīdzības līmeni līdz valsts vidējam līmenim.
Tagad ir pienācis laiks pievērst uzmanību arī vietējo kopienu un viņu klientu vajadzībām un Palazčuka valdībai investēt šajā svarīgajā sfērā.
