Jauna tradīcija - pagasta un sporta svētki Ķūļciemā.
Sestdien Ķūļciemā pirmo reizi ļaudis pulcējās uz pagasta un sporta svētkiem.
Pēc desmit gadu svinēšanas šoreiz tika nolemts, ka Ezera svētku vairs nebūs.
Jauna lappuse nu ir pāršķirta.
Diena sākās ar sporta sacensībām.
Šoreiz sacensības nebija tradicionālos veidos un pārāk nopietni ņemamas, jo, piemēram, šautriņas bija jāmet guļošā mērķī, zābaks lidoja, ar cilvēka kreiso roku mests, "bumbuļošanas" vispār nav bijis nevienās olimpiskajās spēlēs.
Tomēr katrs dalībnieks varēja parādīt, cik stiprs, drosmīgs, veikls un attapīgs viņš ir.
Pēc sporta spēlēm visi pulcējās brīvdabas estrādē, kur sākās pagasta svētki.
Pa to laiku darbojās arī "bērnu stūrītis", kur mazie varēja izdauzīties piepūšamajās atrakcijās un iegūt jaunu tēlu sejiņu grimētavā.
Jaunums, kas varētu arī kļūt par tradīciju, bija braucamrīku parāde, kurā devās gan traktori, gan motocikli.
Visus uzrunāja Ķūļciema pagasta pārvaldes vadītāja Inga Kadiķe-Skadiņa, kura novēlēja jauku atpūtu un sausu laiku, lietus gan tomēr uzlija, taču tas nespēja neko daudz traucēt.
Svētki turpinājās ar Ķūļciema jaunāko iedzīvotāju sveikšanu.
Patiešām labi, ka pagasts ir papildinājies ar piecām meitenītēm un vienu puisīti.
Ar priekšnesumiem pie ķūļciemniekiem bija ieradušies amatiermākslas kolektīvi no Engures novada - skatītājiem ļoti patika senioru deju kopas "Rudens ritmi", dažādu tautu deju izpildītāju "Redas" un jauniešu dejotāju "Zelta pērles" priekšnesumi.
Un tas nekas, ka uz slapjās skatuves kādai gadījās arī paslīdēt.
Protams, vietējiem ļaudīm un ciemiņiem prieku sagādāja slavenais aktieru duets Jānis Jarāns un Dainis Porgants, kuri atkal bija Mildiņa Nabiņa un Skaidrīte Krāniņa, kā arī Bērzciema atraktīvās sievas no zvejnieku sētas "Dieniņas".
Balli spēlēja grupa "Bruģis".
