Lielbritānijai ir jāuztur Olimpiskais gars un jāpaplašina Hītrova.
Hītrova ne tikai veicinās labklājību un izaugsmi vietējos reģionos un Londonā, bet arī visā valstī.
Tas, manuprāt, padara Hītrovu ļoti pievilcīgu, tāpat kā 2012. gadā Londonā, kur mēs ieguldījām milzīgu darbu, lai visi valsts reģioni būtu ieguvēji no Olimpiskajām spēlēm .
Stratforda un Īstenda ieguva ārkārtīgi daudz no Olimpiskajām spēlēm.
Un mēs to paveiksim vēlreiz, nodrošinot vietējos iedzīvotājus un uzņēmumus ar uzņēmējdarbības iespējām netālu no Hītrovas.
Vietējām kopienām vien mēs radīsim 10 000 jaunas uzņēmējdarbības iespējas, 40 000 jaunas darbavietas un beidzot pieliksim punktu jauniešu bezdarbam Hītrovas apkārtnē.
Tāpat kā Londonas Olimpiskajās spēlēs 2012. gadā, arī šoreiz būs cilvēki, kas uzskatīs, ka šis izaicinājums ir pārāk liels un ka Hītrovas paplašināšana ir pārāk vērienīga.
Toreiz cilvēki teica, ka Lielbritānijai nekad neizdosies sagatavoties Olimpiskajām spēlēm laikā un ka tā būs pasaules mēroga izgāšanās.
Skeptiķi kļūdījās par 2012. gadu un arī Hītrovas gadījumā viņiem nebūs taisnība.
Vienmēr ir šķēršļi, kas jāpārvar, bet Hītrova līdz šim ir pārvarējusi visu.
Tāpat kā Olimpiskās spēles, Hītrova ir infrastruktūras projekts, no kura labumu gūs visa sabiedrība, nevis atsevišķi indivīdi.
Paplašināšanās ir iespēja radīt līdz pat 180 000 jaunas darba vietas, ekonomisko izaugsmi 211 miljardu apmērā, radot augsni gan nodarbinātībai, gan pieredzei šajā lidostā un visā Lielbritānijā.
Hītrovā strādā lieliska komanda, kas ir radījusi 11 miljardu mārciņu vērtu infrastruktūras investīciju programmu, iekļaujoties laika termiņā un budžetā sākot ar termināli 5, kas piecus gadus no vietas ticis nosaukts par labāko lidostu termināli pasaulē un beidzot ar termināli 2, kas ir uzbūvēts starp diviem intensīvāk izmantotajiem skrejceļiem pasaulē.
Tagad viņi ir gatavi izveidot trešo skrejceļu, kurš tiks finansēts ar privātajām investīcijām 16 miljardu mārciņu apmērā.
2012. gada Londonas Olimpiskās spēles bija lielisks panākums, un es esmu pārliecināts, ka tāda būs arī Hītrovas paplašināšanās.
Ir pienācis laiks atdzīvināt Olimpisko garu un paplašināt Hītrovu, nodrošinot mūsu tirdzniecības nākotni un radot jaunu nodarbinātības vidi, ar kuru Lielbritānija varētu lepoties.
Lords Pols Deitons ir Hītrovas valdes loceklis un bijušais Ekonomikas Ministrijas komerclietu sekretārs.
