Šveicē sieviete uzskrien uz lielceļa, mēģinot izdarīt pašnāvību.
Cietusī nakts vidū nogūlās uz lielceļa.
Policija mēģina atrast lieciniekus negadījumam, kad ceturtdien agri no rīta uz lielceļa viņai pārbrauca pāri vairākas mašīnas.
Negadījums notika ceturtdien īsi pēc pusnakts uz A1 ceļa netālu no Morges pilsētas Vo kantonā.
Vo kantona policijas ziņojumā teikts, ka izmisīgi vēloties izdarīt pašnāvību, sieviete bija apgūlusies uz ceļa tumsā, kur viņu sabrauca vairākas mašīnas.
Nepārprotami mēģinot sevi nonāvēt, upuri, 49 gadus veco šveicieti, sabrauca vairākas mašīnas, tai skaitā smagā mašīna.
Viņa mira notikuma vietā.
Vairāki negadījumā iesaistītie šoferi jau ir snieguši liecības, bet citi iesaistītie vēl nav noskaidroti, saka policija, kas aicina atsaukties iesaistītos šoferus un negadījuma lieciniekus.
Lietā ir uzsākta arī kriminālizmeklēšana, kas šādā gadījumā ir loģisks solis, izdevumam Le Tribune de Geneve pavēstīja jurists Gilles Hofstellers.
Tomēr vēl nav zināms, vai kāds no iesaistītajiem autovadītājiem tiks sodīts.
Vai bija iespējams izvairīties no sadursmes?
Hofstellers piebilst: "To noskaidros prokurors."
Divi līdzīgi gadījumi, kas ir notikuši pēdējo 5 gadu laikā, liecina, ka neviens no autovadītājiem netiks saukts pie atbildības.
Abos gadījumos gājējs nakts vidū bija izgājis uz lielceļa, tādēļ tika nolemts, ka autovadītāji nevar paredzēt, ka nakts vidū uz lielceļa atradīsies gājējs, vēsta laikraksts.
Pagājušajā gadā kāda policiste tika attaisnota nonāvēšanā aiz neuzmanības, kad 2014. gada augustā viņa nobrauca vīrieti, kurš nakts vidū gulēja uz A1 ceļa netālu no Paijernes.
Tiesā noskaidroja, ka 22 gadus vecais cietušais bija dzēris un vēlāk pamanījies aizmigt uz ceļa.
Tiesa secināja, ka policiste, kas bija ceļā uz negadījuma vietu, brauca apstākļiem atbilstošā veidā un tiesnesis atzina, ka guļošais vīrietis uz ceļa bija "pilnīgi neparedzams un ārkārtējs gadījums".
Ikviens, kam ir informācija par ceturtdien notikušo negadījumu netālu no Morges, ir aicināts sazināties ar policiju pa tālruni 021 644 83 46 vai 021 644 44 44.
