Ūdens temperatūra visās ūdenstilpēs noslīdējusi zem +20 grādiem.
Līdz ar vēso laiku turpinās ūdens temperatūras pazemināšanās, un patlaban visās upēs un ezeros, kā arī jūrā tā ir zem +20 grādiem, liecina Latvijas Vides, ģeoloģijas un meteoroloģijas centra dati.
Jūrā ūdens atdzisis līdz +16..+18 grādiem, Rīgas līča rietumu piekrastē vēja ietekmē ūdens temperatūra vietām noslīdējusi līdz +13 grādiem, Rojā brīžiem līdz +9 grādiem.
Lielupē un Daugavā, kā arī lielajos ezeros ūdens temperatūra ir +18..+20 grādu, citās ūdenstilpēs +14..+19 grādu.
Pirms gada ūdens temperatūra upēs un ezeros 12.augustā vietām sasniedza +24..+25 grādus, Rīgas līča dienvidu piekrastē bija līdz +22 grādiem silts ūdens.
