Vēsākais rīts kopš jūnija, vietām īslaicīgi līst.
Piektdienas saullēktā gaisa temperatūra teju visā Latvijā ir +6..+9 grādi, divos naktī Mērsragā reģistrēti +4,7 grādi, kas ir zemākā atzīme kopš 14.jūnija, liecina Latvijas Vides, ģeoloģijas un meteoroloģijas centra dati.
Nedaudz virs +10 grādiem gaisa temperatūra naktī saglabājusies tikai Liepājā.
Mākoņu daudzums valstī kopumā ir mazs, vietām īslaicīgi līst, stiprāk Kurzemē un Ziemeļvidzemē.
Pūš lēns dienvidu vējš.
Rīgā sešos rītā gaiss atdzisis līdz +8..+9 grādiem, starptautiskajā lidostā līdz +6 grādiem.
Pūš dienvidu, dienvidaustrumu vējš 3-5 metri sekundē.
Maksimālā gaisa temperatūra ceturtdien Latvijas Vides, ģeoloģijas un meteoroloģijas centra novērojumu tīklā bija no +15,2 grādiem Alūksnē līdz +19,9 grādiem Jelgavā.
Piektdien saule mīsies ar mākoņiem.
Piektdiena Latvijā būs samērā saulaina, gubu mākoņi vietām atnesīs īslaicīgu lietu.
Dominējot mērenam rietumu vējam, gaiss sasils līdz +17..+20 grādiem.
Rīgā kāds mākonis vietām var atnest nelielu īslaicīgu lietu, saule gaisu sasildīs līdz +19 grādiem.
Laikapstākļus nosaka anticiklona atzars, atmosfēras spiediens 761-764 dzīvsudraba staba milimetri jūras līmenī.
Augstākā gaisa temperatūra Eiropā 11.augustā bija +38..+39 grādi Spānijā, Grieķijā un Kiprā.
Zemākā gaisa temperatūra naktī uz piektdienu -3..-8 grādi kalnos Eiropas ziemeļu un centrālajā daļā.
