Kurdu aktīvisti ieņem Vācijas sabiedriskās raidorganizācijas ēku.
30 cilvēku liela kurdu grupa ceturtdienas vakarā ieņēma sabiedriskās raidorganizācijas WDR ēku Diseldorfā, kur sarīkoja gandrīz divas stundas ilgu protesta akciju, ziņo Vācijas policija.
Demonstranti, kas ieradās ar līdzi paņemtiem plakātiem, skandēja dažādus saukļus, cenšoties pievērst uzmanību pašreizējai situācijai Turcijā.
Amatpersonas vēsta, ka demonstrācija visumā noritējusi mierīgi un protestētāji pēc darbinieku lūguma ēku galu galā brīvprātīgi atstājuši.
