"Latvenergo" seko gāzes tirgus atvēršanas procesam arī no potenciāla tirgotāja pozīcijas.
Valsts energokompānija "Latvenergo" seko gāzes tirgus atvēršanas procesam gan no patērētāja, gan arī potenciāla tirgotāja pozīcijas, sacīja uzņēmuma preses sekretāre Ivita Bidere.
"Lēmumu par to, vai nākotnē "Latvenergo" gāzes tirgum pievienosies arī kā tirgotājs, noteiks tas, kāds gāzes tirgus modelis un tiesiskais regulējums tiks izveidots."
"Tādēļ no savas puses aktīvi iesaistāmies normatīvo aktu izveidē un komentēšanā, kā arī iesniedzam savus priekšlikumus", pauda Bidere.
Aģentūra BNS jau rakstīja, ka Ekonomikas ministrija (EM) sadarbībā ar Sabiedrisko pakalpojumu regulēšanas komisiju un energokompāniju "Latvijas Gāze" izstrādājusi Ministru kabineta noteikumu projektu "Dabasgāzes tirdzniecības un lietošanas noteikumi" kas mainīs esošos dabasgāzes tirgus darbības principus, no 2017.gada 3.aprīļa dabasgāzes lietotājiem nodrošinot tiesības brīvi izvēlēties dabasgāzes tirgotāju.
Strādājot pie jaunā dabasgāzes tirgus regulējuma, EM mērķis ir dabasgāzes tirdzniecības procesu padarīt pēc iespējas vienkāršāku un lietotājam saprotamu.
Tāpēc kā efektīvākais un lietotājam ērtākais apkalpošanas risinājums izvēlēts "tirgotāja centriskais modelis", kurā visas darbības saistībā ar klientu apkalpošanu nodrošina tirgotājs - viens līgums, viens rēķins un viena informācijas nodrošināšanas un klientu apkalpošanas vieta, sadales sistēmas operatora ziņā atstājot dabasgāzes sadales sistēmas tehniskos jautājumus.
Līdzīgs risinājums patlaban tiek īstenots elektroenerģijas tirdzniecībā.
Atgādinām, ka mājsaimniecības lietotājiem paredzēta pakāpeniska tirgus atvēršana - arī pēc 2017.gada 3.aprīļa tie mājsaimniecības lietotāji, kuri nevēlēsies izvēlēties citu dabasgāzes tirgotāju, varēs turpināt saņemt dabasgāzi no esošā tirgotāja par regulētu cenu, tādējādi kļūstot par saistītajiem lietotājiem.
"Šādā gadījumā, pienākums piegādāt dabasgāzi saistītajiem lietotājiem par regulētu cenu ir noteikts publiskajam tirgotājam", informēja ministrijā.
Savukārt komersantiem būs jāizvēlas dabasgāzes tirgotājs, ar kuru jāslēdz dabasgāzes tirdzniecības līgums.
Līdz dabasgāzes tirdzniecības līguma noslēgšanai noteiktu laika posmu komersantiem dabasgāzes tirdzniecību nodrošinās līdzšinējais dabasgāzes tirgotājs par tā noteiktu cenu.
Ministru kabineta noteikumu projektā detalizēti atrunāti dabasgāzes tirgotāja, sistēmas operatora un lietotāju tiesības un pienākumi.
Noteikumi nosaka kārtību, kādā lietotājiem piegādā dabasgāzi un pārtrauc tās piegādi, dabasgāzes sistēmas drošas lietošanas prasības, tirgotāja, publiskā tirgotāja, sistēmas operatora, lietotāja un gazificētā objekta īpašnieka tiesības un pienākumus dabasgāzes piegādē un lietošanā; kārtību, kādā veicami norēķini par saņemtajiem pakalpojumiem, nokavējuma procentu apmēru, tirgotāju maiņas kārtību un lietotāju apgādi dabasgāzes piegādes traucējumu gadījumā; kārtību, kādā dabasgāzes piegādi saistītajiem lietotājiem nodrošina publiskais tirgotājs.
