Ministre: nākamnedēļ plānots spriest par VID ģenerāldirektora atalgojuma palielināšanu.
Finanšu ministre Dana Reizniece-Ozola (Zaļo un zemnieku savienība (ZZS)) nākamnedēļ plāno ar Ministru prezidentu Māri Kučinski (ZZS) un valdības koalīcijas partneriem runāt par Valsts ieņēmumu dienesta (VID) ģenerāldirektora atalgojuma palielināšanu.
Reizniece-Ozola piektdien žurnālistiem norādīja, ka jautājums par VID ģenerāldirektora atalgojuma palielināšanu ir jārisina steidzami, lai šo amatu padarītu pievilcīgāku iespējamajiem atkārtotā konkursa pretendentiem.
Tāpat nākamnedēļ tikšot runāts par konkursa nosacījumu maiņu.
Ministre arī uzsvēra, ka viņai nav padomā kāds konkrēts kandidāts, ko uzrunāt pretendēt uz vakanto amatu.
Vienlaikus Reizniece-Ozola pauda viedokli, ka Valsts vides dienesta vadītāja Inga Koļegova būtu bijusi laba VID ģenerāldirektore.
Savukārt attiecībā uz pašreizējo VID vadītājas pienākumu izpildītāju Daci Pelēko, kura paudusi gatavību pretendēt uz šo amatu, ministre atkārtoti pauda viedokli, ka jaunajam VID ģenerāldirektoram vajadzētu būt "skatam no malas" un tam nevajadzētu nākt no VID struktūras.
Viņa arī uzsvēra, ka gaida, kad no atvaļinājuma atgriezīsies Saeima, lai pēc iespējas drīzāk virzītu likumu grozījumus, kas nepieciešami VID reorganizācijai.
Aģentūra BNS jau vēstīja, ka Valsts vides dienesta vadītāja Inga Koļegova finanšu ministrei Danai Reizniecei-Ozolai (ZZS) iesniegusi iesniegumu, kurā atsauc savu kandidatūru uz VID ģenerāldirektora amatu.
Iesniegumā viņa pauda, ka tā nav viegla izvēle, bet pēdējo divu nedēļu laikā viņas tuvinieki ir piedzīvojuši nopietnu emocionālu spiedienu, lai gan nav veikuši nekādas ar likumu nosodāmas darbības.
Tāpat Koļegova norādīja, ka viņas kandidatūras apspriešana ir vairojusi pretrunas valdošās koalīcijas partiju starpā, kas arī nav pieņemami.
Ziņots arī, ka iepriekšējā VID ģenerāldirektore Ināra Pētersone jūnija beigās atstāja amatu.
