Naftas cenas turpina kāpt; pieaug biržu indeksi ASV un Eiropā, kā arī ASV dolāra vērtība.
Naftas cenas pasaulē piektdienas rītā turpina pieaugumu, investoru noskaņojumu pozitīvu ietekmējot Saūda Arābijas naftas lietu ministra izteikumiem, kas pastiprina gaidas, ka lielākās naftas ieguvējvalstis septembrī gaidāmajā OPEC sanāksmē rīkosies, lai stabilizētu pasaules naftas tirgu.
Trīs galvenie ASV biržu indeksi ceturtdien sasniedza rekordaugstu līmeni, kas nebija novērots kopš 1999.gada.
Galvenais pozitīvais faktors tirgū bija naftas cenas kāpums un vairāku lielo kompāniju spēcīgie finanšu rādītāji.
Naftas cenas kāpums un spēcīgi vairāku kompāniju finanšu rādītāji ceturtdien bija iemesls arī Eiropas biržu indeksu kāpumam.
ASV dolāra vērtība ceturtdien pieauga attiecībā pret eiro, attiecībā pret Lielbritānijas mārciņu un attiecībā pret Japānas jenu.
Ņujorkas biržas elektroniskajā tirdzniecībā WTI markas jēlnaftas cena piegādēm septembrī ceturtdien pieauga par 1,78 ASV dolāriem līdz 43,49 dolāriem par barelu.
"Brent" markas jēlnaftas cena piegādēm oktobrī Londonas biržā palielinājās par 1,99 dolāriem - līdz 46,04 dolāriem par barelu.
