Prezidents operdziedātājam Antoņenko pasniegs Triju Zvaigžņu ordeni.
Valsts prezidents Raimonds Vējonis nākamnedēļ, 16.augustā, pasniegs Triju Zvaigžņu ordeņa III šķiru operdziedātājam Aleksandram Antoņenko, liecina prezidenta darba kārtība.
Triju Zvaigžņu ordeņa pasniegšanas ceremonija notiks Melngalvju namā plkst.13.
Kā liecina Latvijas Nacionālās operas un baleta (LNOB) sniegtā informācija, Antoņenko 1998.gadā absolvējis Jāzepa Mediņa Mūzikas koledžu, kur mācījies pūšaminstrumentu spēli un apguvis dziedāšanu pie Margaritas Gruzdevas.
Studējis Jāzepa Vītola Latvijas Mūzikas akadēmijas Vokālajā nodaļā Arvīda Lustes klasē.
Savukārt 1997.gadā sācis dziedāt Latvijas Nacionālās operas korī, bet 1998.gadā debitējis ar Oberto lomu G.F.Hendeļa operā "Alčīna".
Saņēmis "Lielo mūzikas balvu 2003" par vokālo sniegumu operu izrādēs un Verdi Rekviēmā.
Norādīts, ka 2004./2005.gada sezonā kļuvis par starptautiski atzītāko Latvijas tenoru, kuru angažē lielākie pasaules operteātri.
Kopš 2004.gada rudens viņš dzied "Diseldorfas Deutsche Oper am Rhein", Berlīnes un Grācas operā, Drēzdenes "Semperoper", Oslo un Stokholmas Karaliskajās operās, Londonas Koventgārdena operā, Montekarlo operā, Vīnes Valsts operā, kā arī Ženēvas, Drēzdenes un Diseldorfas operā un Zalcburgas Festivālā.
Antoņenko 2009.gadā ar lieliem panākumiem debitēja Metropolitēna operā Prinča lomā "Nārā".
Savukārt 2011.gadā Antoņenko ar Rikardo Muti un Čikāgas simfonisko orķestri dziedāja titullomu "Otello" Parīzes operā, Koventgārdena operā viņš dziedāja Luidži "Apmetņa" jauniestudējumā, kā arī Stokholmā piedalījās Kristofa Loja iestudētajā "Meitenē no Rietumiem".
Gadu vēlāk Antoņenko ar lieliem panākumiem dziedāja Otello lomu Londonas Koventgārdena operā.
