Aglonas apkaimē noteikti plaši satiksmes ierobežojumi.
Lai nodrošinātu Vissvētākās Jaunavas Marijas Debesīs uzņemšanas svētku dalībnieku drošību, sākot no šī gada 12. augusta plkst. 17.00 līdz 15. augusta plkst. 18.00 tiks slēgta kravas auto tranzītsatiksme pa vairākiem valsts autoceļiem Aglonas apkaimē, informēja VAS Latvijas Valsts ceļi.
Uz Aglonas svētku dalībniekiem un sabiedrisko transportu šie ierobežojumi neattieksies.
Jāņem vērā, ka autoceļa P62 Krāslava-Preiļi-Madona posmā no Krāslavas līdz Krāslavas stacijai (0,80.-4,00. km) notiek būvdarbi un būvobjektu Aglonas svētkos varēs šķērsot tikai sabiedriskais transports un gājēji.
Pārējiem satiksmes dalībniekiem satiksme tiks nodrošināta pa apbraucamo ceļu - shēma pievienotajā failā.
Tradicionāli uz šiem svētkiem ierodas liels dalībnieku skaits, tajā skaitā svētceļnieki.
Tādēļ autobraucējiem jābūt īpaši uzmanīgiem, jo dažādos autoceļu maršrutos virzienā uz Aglonu būs intensīva gājēju kustība.
Aicinām autovadītājus ar izpratni izturēties pret ieviestajiem satiksmes ierobežojumiem, ievērot satiksmes organizācijas kārtību, kā arī rēķināties ar iespējamu garāku ceļā pavadīto laiku.
