Konservu ražotāja "Zilā lagūna" apgrozījums pērn sarūk par 33,8%.
Konservu ražotāja "Zilā lagūna" apgrozījums pērn bija 4,202 miljoni eiro, kas ir par 33,8% mazāk nekā gadu iepriekš, savukārt kompānijas zaudējumi samazinājās 5,7 reizes - līdz 904,7 tūkstošiem eiro, liecina datu bāzē "Lursoft" publicētais gada finanšu pārskats.
Uzņēmuma vadības ziņojumā teikts, ka 2015.gadā kompānija strādāja ar zaudējumiem, kas radušies vairāku iemeslu dēļ, tostarp saistībā ar pastāvīgu apgrozāmo līdzekļu trūkumu, ko izraisīja "Unicredit Bank" aiziešana no Baltijas tirgus, pārtraucot iepriekš spēkā esošo kredītlīniju, un atstājot "Zilo lagūnu" ar noslēgtiem līgumiem bez iespējas tos izpildīt.
Līdz ar to kompānijai nebija pietiekamu līdzekļu, lai iepirktu lētākas izejvielas lielos apjomos un saņemtu apjoma atlaidi.
Attiecīgās bankas aiziešana no Latvijas tirgus arī liedza kompānijai īstenot Eiropas Savienības struktūrfondu atbalsta projektus, kas būtu ļāvis ražotnei iegādāties jaunu ražošanas aprīkojumu un modernizēt infrastruktūru.
Tāpat uzņēmuma finanšu radītājus aizvadītājā gadā negatīvi ietekmēja izejvielu cenu kāpums un klientu nevēlēšanās maksāt vairāk par uzņēmuma saražotajām precēm.
"Tikai 2016. gada jūlija otrajā pusē klienti atzina cenu izmaiņas un bija gatavi iegādāties preces par jaunajām - augstākajām - cenām", norāda kompānijas vadība.
Tāpat 2015.gadā "Zilā lagūna" sāka pārrunas ar potenciālajiem investoriem, tostarp uzņēmuma kustamās un nekustamās mantas vērtēšanu.
Investori jau ir bijuši pie kompānijas lielākā kreditora "Unicredit Leasing", kur puses ir iepazinušās un pārrunājušas iespējamos investīciju plānus.
Vienlaikus kompānijas darbību un attīstību pozitīvi ietekmēja 2014. un 2015.gadā sāktā restrukturizācijas un optimizācijas plāna īstenošana dzīvē.
Šis plāns sevī ietvēra tehnoloģisko procesu uzlabošanu un optimizāciju, kas ļauj sasniegt lielāku ražošanas produktivitāti un jaudu.
"Tika iegādātas vairākas iekārtas, kas nodrošina lielāku ražošanas ātrumu", norādīja kompānijas vadība.
"Zilā lagūna" vadība atzīmē, ka iegādātais aprīkojums 2016.gadā ļaus kompānijas ražotnei pildīt tādus pasūtījumus, kas līdz šim nebija iespējami.
Pirmā produkcijas partija, kas tiks ražota uz šī aprīkojuma, būs gatava augustā.
Tā kā jau ir parakstīti nodomu protokoli par produkta pārdošanu, viss saražotais tiks pārdots atbilstoši nodomu protokoliem.
Jaunais produkts palielinās apgrozījumu par apmēram 300 tūkstošiem eiro mēnesī", norāda kompānijas vadība.
Tāpat kompānija 2016.gada augustā plāno parakstīt sadarbības līgums par zivju produkcijas piegādēm uz Irāku.
"Zilā lagūna" 2016.gadā ir aizsūtījusi pirmo eksperimentālo konteineru uz Izraēlu, paplašinājusi noieta tirgu uz Kipru un šogad septembrī parakstīs sadarbības līgumu ar jaunu lielveikalu ķēdi ASV.
Visu iepriekšminēto pasākumu rezultātā kompānija plāno palielināt apgrozījumu.
2014.gadā "Zilā lagūna" strādāja ar 6,347 miljonu eiro apgrozījumu un 5,113 miljonu eiro zaudējumiem.
"Zilā lagūna" ir dibināta 1997.gadā un tās pamatkapitāls ir 1,156 miljoni eiro.
Uzņēmums pieder divām Latvijas privātpersonām - Mihailam Kaidanovam (89,11%) un Igoram Širšonam (10,89%).
