Latvijas robežas tuvumā identificēta Krievijas armijas lidmašīna.
Latvijas robežas tuvumā identificēta Krievijas armijas lidmašīna, aģentūra BNS uzzināja Nacionālajos bruņotajos spēkos.
NBS informē, ka piektdien patruļlidmašīnas virs Baltijas jūras neitrālajiem ūdeņiem pie Latvijas teritoriālās jūras robežas identificējušas Krievijas bruņoto spēku lidmašīnu "IL-20".
Aģentūra BNS jau vairākkārt vēstījusi, ka Krievijas armijas lidmašīnas un Jūras spēku kuģi pie Latvijas robežām tiek konstatēti regulāri.
