Laipni aicināti pl. 15 pie muzeja sagaidīt kino dīvu Zāru Leanderi un piedalīties preses konferencē.
Rīgu var uzskatīt dievinātās kino dīvas Zāras Leanderes karjeras sākuma un iedvesmas pilsētu.
Zāras Lenderes ciemošanās pie krustmātes Rutas, kas bija zviedru vēstnieka Latvijā kundze, Rīgā 1924. gadā izvērtās liktenīga, jo tieši viņa atklāja Zāras Leanderes sievietei neparasto zemo kontraltu, kuru viņa iemēģināja debitējot uz Rīgas kabarē teātra skatuves.
Varbūt tieši nejaušā jaušība Rīgā, kļuva par liktenīgo pagriezienu Zāras radošajā ceļā pretī pasaules slavai.
Rīga Zārai Leanderei saistījās ar siltām atmiņām, un viņa cerēja atbraukt uz Rīgu viesizrādēs, taču diemžēl šīm cerībām nebija lemts piepildīties, jo sākās Otrais pasaules karš.
Izmantojot izrādes formu, šī tikšanās būs iespējama Rīgas svētkos 2016 un izcilās Zāras Leanderes lomā iejutīsies lieliskā Ieva Kerēvica.
