Internetā vāc parakstus jauna VID vadītāja amata konkursa rīkošanai.
Petīciju portālā "Avaaz.org" sākta parakstu vākšana jauna Valsts ieņēmuma dienesta (VID) vadītāja amata konkursa rīkošanai.
Petīcijā, kura adresēta Nacionālās apvienības (NA) un Zaļo un zemnieku savienības (ZZS) ministriem, norādīts, ka sabiedrība vēlas caurspīdīgu un profesionālu amatpersonu izvirzīšanas procesu.
Petīcija izveidota 10.augustā, un to pašlaik parakstījuši 55 cilvēki.
VID ģenerāldirektores amata pretendentes Ingas Koļegovas izvirzīšanas process ir necaurspīdīgs un neprofesionāls.
Tas atsauc atmiņā labākās Padomju Savienības funkcionāru tradīcijas.
Tas diskreditē valsts pārvaldi un kārtējo reizi liek sabiedrībai vilties valdībā un politiķos.
"Ir nepieciešams konkurss ar skaidriem kritērijiem, pret kuriem jāvērtē visi kandidāti", vēsta petīcijas teksts.
Tās autors Jānis B. norādījis, ka sabiedrībai nav zināmi kritēriji, kā Koļegova izvēlēta amatam.
Tāpat neesot skaidrs arī tas, kādas ir kandidātes ieceres darbā VID.
Petīcijā norādīts, ka Valsts kancelejai jāveido jauns, atklāts konkurss, kurā tiek aktīvi uzrunāti profesionāli kandidāti, piesaistīti personālatlases speciālisti un piedāvāts atbilstošs atalgojums.
Finanšu ministre Dana Reiznieces-Ozola pagājušajā nedēļā oficiāli izvirzīja Koļegovu VID vadītāja amatam, šonedēļ valdībā bija paredzēts viņu apstiprināt jaunajā amatā, taču visi partijas "Vienotība" ministri balsoja pret, tādēļ jautājums par nedēļu tika atlikts.
