Bijušā NATO komandiera Brīdlova e-pastu uzlauzuši Krievijas hakeri.
Hakeri, kas uzlauza ASV Demokrātu Nacionālās komitejas (DNC) datorus, iespējams, veikuši vairākus citus kiberuzbrukumus, arī uzlauzuši NATO Eiropas spēku bijušā komandiera Filipa Brīdlova e-pastu un Džordža Sorosa institūta "Atvērtā sabiedrība" serverus, ceturtdien vēstīja biznesa ziņu aģentūra "Bloomberg".
Hakeri iegūto informāciju publicējuši vietnē "DCLeaks.com".
Cita starpā tur ievietota arī Brīdlova sarakste un ziņas par Sorosa institūta darbu.
Hakeriem institūta datori bijuši pieejami veselu gadu.
Atbilstoši "Bloomberg" ziņām šos kiberuzbrukumus veikuši tie paši ar Krievijas specdienestiem saistītie hakeri, kas uzlauzuši DNC e-pastus.
Laikraksts "The Wall Street Journal" savukārt ziņo, ka ASV prezidenta Baraka Obamas administrācija šobrīd izskata jautājumu par jaunu sankciju noteikšanu Krievijai, šādi reaģējot uz DNC datoru uzlaušanu.
Lai ieviestu sankcijas, administrācijai būs oficiāli kiberuzbrukumā Demokrātiskās partijas serveriem jāapsūdz Krievija vai Krievijas varasiestāžu atbalstītie hakeri.
Kā ziņots, tīmekļa vietne "WikiLeaks" jūlijā publiskoja aptuveni 20 000 e-pasta vēstuļu, kas bija iegūtas no DNC datorsistēmas un no kurām noprotams, ka Demokrātu partijas līderi centušies kaitēt partijas kandidātes Hilarijas Klintones bijušā sāncenša Vermontas senatora Bērnija Sandersa kampaņai cīņā par demokrātu nomināciju startam prezidenta vēlēšanās.
Kā ziņoja ASV preses avoti, Federālais izmeklēšanas birojs, kas veic demokrātu serveru uzlaušanas izmeklēšanu, kā arī citi ASV specdienesti uzskata, ka Krievijas saistība ar kiberuzbrukumu ir teju neapšaubāma.
