Makartnijs: Joko Ono klātbūtne apdraudēja "The Beatles".
Pols Makartnijs atzinis, ka Joko Ono klātbūtne radījusi leģendārās grupas "The Beatles" apdraudējuma sajūtu.
74 gadus vecā rokzvaigzne pašlaik uztur "labas" attiecības ar nelaiķa Džona Lenona atraitni, taču laikā, kad viņa devās grupu apciemot ierakstu studijā, Makartniju viņa biedēja, jo Ono bija vienīgā sieviete grupas dalībnieku - Džordža Harisona, Ringo Stāra, Lenona un Makartnija - starpā.
Kad dziedātājam jautāja par abu attiecībām, viņš žurnālam "Rolling Stone" atbildēja: "Tās ir patiesi labas."
Mēs tolaik jutāmies apdraudēti.
Kamēr mēs ierakstījām, viņa sēdēja uz pastiprinātājiem.
Lielākā daļa grupas to nevarēja paciest.
Mēs to spējām, taču ne visai veiksmīgi, jo bijām ļoti saspringti.
Nebijām seksisti, bet meitenes parasti nenāca uz ierakstu studiju, viņas ļāva mums darboties.
Kad Džons sāka satikties ar Joko, viņa nesēdēja kontroltelpā, bet gan mūsu četru vidū.
Grāvēja "Yellow Submarine" autors arī atzinis, ka tagad regulāri sazinās ar bijušo grupas biedru Ringo, un ik pa laikam apstiprina ierakstu studijas "Apple" darba plānus, taču visādi citādi "The Beatles" ir "beiguši darboties".
Jautāts, vai viņš vēl satiekas ar otru vienīgo vēl dzīvo leģendārās rokgrupas biedru, Makartnijs žurnālam "Rolling Stone" teica: "Bieži nē."
Mēs satiekamies sociālos pasākumos un ballītēs.
Taču uz sanāksmēm es gan neeju, jūtos nedaudz no tā norobežojies.
Es no "Apple" aizgāju smagās šķiršanās laikā.
Savā vietā uz sanāksmēm sūtīju Džonu Īstmenu un teicu: "Atstāsti man, ko visi saka, jo es nevaru ciest sēdēšanu pie tā galda".
Tas bija pārāk sāpīgi, it kā redzētu mirstam savu mājdzīvnieku.
Uzņēmums tagad strādā tā, ka es tikai noklausos visus ierakstus.
Es esmu daļa no apstiprināšanas procesa.
