Bijušās Ķemeru sanatorijas pārveide par pieczvaigžņu viesnīcu izmaksās 22 miljonus eiro.
Bijušās Ķemeru sanatorijas pārveide par pieczvaigžņu viesnīcu "Park Hotel Ķemeri" izmaksās 22 miljonus eiro, aģentūrai LETA stāsta topošās viesnīcas pārvaldītājas SIA "Park Hotel Ķemeri" pārstāve Gita Želve.
Viesnīcas izveide ir pirmais Ķemeru bijušās sanatorijas atjaunošanas posms.
Otrais posms būs "wellness" jeb labsajūtas klīnika, ko plānots atklāt 2022.gadā, kamēr viesnīcas atklāšana paredzēta 2018.gada maijā.
Želve atzīmē, ka precīzas klīnikas izmaksas patlaban vēl nav zināmas.
Taču viņa norāda, ka tā atradīsies bijušās Ķemeru kūrorta poliklīnikas ēkā, kuras platība ir aptuveni 12 000 kvadrātmetru.
Klīnika būs izvietota trīs stāvos.
"Park Hotel Ķemeri" un iecerētās klīnikas īpašnieks ir starptautiskais fonds "G Capital Europe", kas investē Eiropas aktīvos.
"G Capital Europe" īpašnieki ir vairāki investori, kuri iegulda naudu šajā fondā, norāda Želve.
Kā iepriekš teica "G Capital Europe" izpilddirektors Džordžs Džouns, bijušās kūrorta poliklīnikas izveidē plānots ieguldīt 12 līdz 15 miljonus eiro, kopumā investīciju apjomam pārsniedzot 30 miljonus eiro.
Jau vēstīts, ka kultūrvēsturiskā parka atjaunošanā vairāk nekā 42 hektāru platībā, pievedceļu un ielas posmu atjaunošanā, interaktīva dabas tūrisma objekta izbūvē, teritorijas labiekārtošanā un autostāvvietu izbūvē Emīla Dārziņa ielā, kas veicinās Jūrmalas pilsētas sociālekonomisko attīstību un tūristu skaita pieaugumu, Jūrmalas dome plāno piesaistīt no Eiropas Savienības fondu līdzekļiem 14,5 miljonus eiro, līdzfinansējot ar trīs līdz četriem miljoniem eiro.
Līdz 2017.gada vidum paredzēti projektēšanas darbi, bet būvdarbi un sakārtošanas darbi sāksies nākamā gada rudenī.
Kā ziņots, vēsturiskajā sanatorijas kompleksā "Ķemeri" plānots veidot pieczvaigžņu viesnīcu "Park Hotel Ķemeri" un "wellness" jeb labsajūtas klīniku.
Tomēr rekonstrukcija ieilga.
Savukārt 2010.gada pārskatā vēl tika apgalvots, ka "Ominasis" regulāri komunicējot ar viesnīcu operatoru "Kempinski", kas turpina nodrošināt ikdienas tehnisko kontroli sanatorijā "Ķemeri"", un jau 2011.gadā noteikti tikšot "pabeigta topošās viesnīcas "Ķemeri" rekonstrukcija" un nekavējoties sākšoties sagatavošanas darbi "Kempinski" ķēdes viesnīcas atvēršanai.
2014.gada oktobrī savu gatavību iegādāties maksātnespējīgajai "Ominasis Latvia" piederošo Ķemeru sanatorijas mantas kopumu izsolē apliecināja "Park Hotel Ķemeri", taču mēnesi vēlāk izsole tika atzīta par nenotikušu, jo uzvarētājs nebija noteiktajā laikā samaksājis par pirkumu.
Pārdošanas cena tika noteikta atbilstoši pēdējās nenotikušās izsoles sākumcenai - 2,86 miljoni eiro.
Kā aģentūru LETA informēja pilsētas domes pārstāve Ieva Aile, pašvaldība, parakstot protokolu, apliecinājusi, ka ar Eiropas Savienības struktūrfondu līdzfinansējuma atbalstu sakārtos pieguļošo infrastruktūru - atjaunos vēsturisko Ķemeru parku, izveidos interaktīvu dabas tūrisma objektu, sakārtos ceļus un autostāvvietas.
