Aspazijas bulvārī aiztur iereibušu un bruņotu vīrieti.
Valsts policija (VP) piektdien Aspazijas bulvārī aizturējusi iereibušu un bruņotu vīrieti, pastāstīja VP pārstāve Gita Gžibovska.
VP saņēmusi informāciju par to, ka pa Aspazijas bulvāri staigā neadekvāts vīrietis, kurš ir bruņojies ar ieroci un izskatās stipri iereibis.
Ekipāža, kas devās uz izsaukumu, cieta satiksmes negadījumā, un vīrieti aizturēja cita ekipāža.
Pie iereibušā vīrieša atrasts gāzes ierocis.
Jau ziņots, ka piektdien, steidzoties uz izsaukumu, Rīgas centrā varējusi Valsts policijas (VP) mašīna.
Negadījums noticis, braucot uz A kategorijas izsaukumu jeb dodoties novērst situāciju, kurā ir apdraudēta cilvēka veselība vai dzīvība.
Tomēr Barona un Dzirnavu ielas stūrī notikusi sadursme ar kādu vieglo automašīnu.
