Samoilovs: Ja zaudējām, tātad nospēlēju slikti.
Pludmales volejbolisti Aleksandrs Samoilovs un Jānis Šmēdiņš cerējuši uz godalgu Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs, tomēr, netiekot pie tās, nav atšķirības, kurā vietā noslēgt sacensības, pēc izstāšanās no turnīra pauda Samoilovs.
Viens no pasaules spēcīgākajiem pludmales volejbola pāriem ceturtdien apakšgrupu turnīra noslēdzošajā un izšķirošajā spēlē ar 1-2 (16:21, 22:20, 7:15) zaudēja brazīliešiem Evandru Gonsalvešam Oliveiru un Pedru Solbergam Salgadu, noslēdzot savu dalību četrgades nozīmīgākajā sporta forumā.
Trijos apakšgrupas mačos Latvijas sportisti guva vienu uzvaru, bet tāda pat attiecība bija vēl diviem pāriem.
Turpinājumā tika skaitīta trīs pāru savstarpējā mazo punktu attiecība, kas pēc šajā mačā ciestā pārliecinošā zaudējuma visnelabvēlīgākā bija tieši Latvijas duetam.
"Pirmajā setā bijām vadībā, bet no 16:15 tā arī palikām uz 16 punktiem", spēles gaitu atcerējās Šmēdiņš.
Pat nezinu, kā atlikušajā seta daļā palikām bez punktiem.
Tā spēlēt nedrīkst.
Pēc tam otrajā setā viss bija kārtībā un seta galotnē izdevās lauzt spēli, turklāt tam vajadzēja būt labam pamatam arī trešajam setam.
To iesākām līdzīgi, bet pēc tam, kad samainījāmies pusēm, rezultāts auga tikai vienai komandai.
Mums bija pārāk daudz kļūdu uzbrukumā.
Apakšgrupā visas komandas bija līdzīgas, gandrīz visos mačos bija trīs seti, tāpēc svarīgi bija mazie punkti.
"Vajadzēja nospēlēt līdzīgāk, nevis vairākkārt atdot 3-4 punktus pēc kārtas", teica sportists.
Zinājām, ka Evandru var uzservēt.
"Pirmajā setā tikām ar to galā, otrajā ielaidām 1-2 punktus, bet trešajā pie +4 jau viņam aizgāja spēle", atcerējās Šmēdiņš.
Mēģinājām parādīt labāko spēli.
Brīžiem sanāca, brīžiem nē.
Kopvērtējuma situāciju pirms mača neskatījos, bet bija zināms, ka vajadzēja pēc iespējas vairāk mazos punktus.
"Ja zaudējām, tātad nospēlēju slikti", pauda Samoilovs.
No Evandru gaidījām labu servi un ar to pirmajos setos arī diezgan labi tikām galā, bet trešajā viņam atvērās serve un bija grūti veidot uzbrukumu.
Savukārt es uzņemšanā daudz kļūdījos tieši pie Pedru serves, bet ar to bija jātiek galā.
Samoilovs stāstīja, ka pretēji iepriekšējam mačam šodien sportistiem nebija nervozitātes.
"Gājām, spēlējām, arī aizsardzība bija, tomēr vajadzēja labāku serves uzņemšanu", pauda sportists.
"Viņi labi spēlēja un beigās jau sanāca uz "urrā"".
Pirms turnīra jau uzreiz teicām, ka izloze ir neērtākā, kāda varēja būt.
Mums bija izredzes cīnīties arī par pirmo vietu, bet netikām pat ārā no grupas.
"Visi no mums gaidīja medaļu un arī mēs no sevis, bet pēc tam jau vairs nav atšķirības - 25.vieta vai ceturtā", teica Samoilovs, kurš prognozēja, ka duets turpinās spēlēt kopā arī nākotnē.
Domāju, ka jautājumu nebūs un turpināsim spēlēt kopā, jo šis ir tikai viens turnīrs.
Samoilovam Riodežaneiro bija jau trešās olimpiskās spēles karjerā, jo 2008.gadā Pekinā viņš startēja kopā ar Mārtiņu Pļaviņu, bet pirms četriem gadiem Londonā spēlēja kopā ar Ruslanu Sorokinu.
Tikmēr Šmēdiņam šis bija otrais starts Olimpiādē.
