Apdrošinātājs izmaksā kompensāciju trešdien lidostā atceltā avioreisa pasažieriem.
If Apdrošināšana izmaksājusi ceļojuma apdrošināšanas atlīdzību kādai ģimenei par trešdien, 10. augustā lidostā "Rīga" atcelto avioreisu, kura dēļ nācās atteikties no iecerētā mūzikas festivāla apmeklējuma.
11. augustā If Apdrošināšanā no kāda klienta tika saņemts atlīdzības pieteikums.
Ģimene bija ieplānojusi doties uz mūzikas festivālu Beļģijā, taču, tā kā trešdien lidostā atcelto avioreisu dēļ tas nebija iespējams, klientam tika aprēķināta atlīdzība par naktsmītņu rezervāciju, ko vairs nevarēja atcelt, kā arī par iegādātajām festivāla biļetēm 204 eiro apmērā.
Savukārt par lidmašīnas biļetēm iztērēto naudu klientiem ir apsolījusi atlīdzināt aviokompānija.
If Apdrošināšana no visām ceļojumu apdrošināšanas atlīdzībām vidēji 15% gadījumu ir izmaksājusi kompensāciju par ceļojuma pārtraukšanu vai atcelšanu.
"Šādās reizēs tiek atlīdzināti izdevumi par biļešu iegādi, atdošanu vai apmaiņu, kā arī par naktsmītnes rezervāciju", stāsta If Apdrošināšanas Personu risku apdrošināšanas produkta vadītāja Dagnija Rutka.
Kā zināms, 10. augusta vakarā uz lidostas "Rīga" skrejceļa tehnisku problēmu dēļ apstājās privāta lidmašīna, tāpēc tikai atcelti vairāki izlidojošie reisi, bet vairākus ienākošos reisus nācās novirzīt uz citām lidostām.
