Patriks Rojs atkāpjas no "Avalanche" trenera amata
Ceturtdien Kolorado "Avalanche" treneris un hokeja operāciju viceprezidents Patriks Rojs iesniedza atlūgumu, kā iemeslu minot, nepietiekamo ietekmi komandas lēmumu pieņemšanas procesā.
Kolorādo viceprezidents un ģenerālmenedžeris Džo Sakiks apstiprināja šo ziņu un informēja, ka klubs nekavējoties sāks meklēt jaunu treneri.
"Pēdējos trīs gadus esmu enerģiski, aizrautīgi un mērķtiecīgi pildījis savus pienākumus kā galvenais treneris un Kolorādo kluba hokeja operāciju viceprezidents," savā paziņojumā vēsta 50 gadus vecais Rojs.
Šīs vasaras laikā esmu daudz domājis, kā es varētu uzlabot komandas sniegumu, lai dotu tai nepieciešamo spožumu un sasniegtu augstāka līmeņa rezultātus.
Lai to sasniegtu, galvenā trenera un hokeja operāciju viceprezidenta vīzijām ir pilnībā jāsakrīt ar organizācijas vīzijām.
Viņam arī jābūt iespējai ietekmēt lēmumus, kas attiecas uz komandas sniegumu.
Šobrīd šie nosacījumi nav izpildīti.
Sakiks, kurš nolīga Roju 2013. gada 23. maijā, pateicās Rojam par viņa ieguldījumu komandā.
Sakiks teica, ka Patriks par savu lēmumu viņu informēja šodien.
Mēs novērtējam visu, ko viņš ir darījis organizācijas labā un vēlam viņam visu to labāko arī turpmāk.
Savā pirmajā sezonā ar "Avalanche" komandu 2013-2014. gadā Rojs tika atzīts par līgas labāko treneri un saņēma Džeka Adamsa balvu.
Viņš palīdzēja klubam sasniegt 112 punktus un pirmo vietu Centrālajā Divīzijā, bet izslēgšanas spēļu pirmajā raundā Kolorado komandu uzveica Minesotas hokejisti. Kopš tā laika, klubs jau divus gadus nav iekļuvis izslēgšanas spēlēs.
"Avalanche" noslēdza 2015.-2016. gada sezonu ar rezultātu 39-39-4 un palika piecus punktus aiz "Wild" komandas, neiegūstot Rietumu Konferences organizatoru otro īpašo uzaicinājumu.
Slavas zāles vārtsargs Rojs savā karjerā izcīnīja četrus Stenlija kausus - divus ar Monreālas "Canadiens" un divus ar "Avalanche".
