NASA klimata modelis: Venēra kādreiz bijusi apdzīvojama planēta
Balstoties uz NASA jaunākajiem klimatu modeļiem, Venēra kādreiz ir bijusi apdzīvojama planēta.
NASA Godarda kosmosa pētījumu institūta zinātnieki ir izstrādājuši modeli, lai izpētītu Venēras vēsturi, izmantojot rīkus un algoritmus, kādus izmanto arī klimata zinātnieki.
Modelis tika izstrādāts, lai noteiktu, vai uz Venēras, kuras virsma ir karsta, kur nav ūdens un kuras atmosfēra sastāv gandrīz tikai no oglekļa, kādreiz ir bijuši Zemei līdzīgi apstākļi.
Zinātnieki jau iepriekš ir izteikuši minējumus, ka Venēras lēnais griešanās ātrums ir izskaidrojams ar blīvo atmosfēru.
Taču jaunākās simulācijas liecina, ka uz Venēras kādreiz bijusi plāna, Zemei līdzīga atmosfēra un tā griezusies lēni.
Modelis arī aplūko Venēras agrāko topogrāfiju.
Uz planētas bijis vairāk sauso apgabalu nekā uz Zemes, taču uz tās bijis pietiekami daudz ūdens un ģeogrāfiskā daudzveidība, lai varētu veidoties dzīvība un neļautu iztvaikot ūdenim.
Agrīnās Venēras laikos Saule bija par 30 procentiem spožāka.
GISS modeļa simulācijā Venēras griešanās modelis atklāj, ka dienas gaišā daļa uz tās ilgst 2 mēnešus, preses relīzē paskaidroja GISS zinātnieks Antonijs Del Genio.
Šis process silda planētas virsmu un izraisa lietu, kas savukārt veido biezu mākoņu slāņus, kas darbojas kā lietussargs, pasargājot planētu no Saules karstuma.
Rezultātā veidojas mērena klimata temperatūra, kas patiesībā ir dažus grādus zemāka nekā temperatūra uz Zemes mūsdienās.
Modelis attēlo Venēras vēsturi, kas ir līdzīga evolūcijas teorijai, ko savās hipotēzēs izstrādājuši zinātnieki.
Lai gan kādreiz tā bijusi apdzīvojama, vairāku miljardu gadu gaitā Venēra bijusi pakļauta pārāk lielam karstumam un ultravioletajiem stariem.
Tās okeāni izgaroja, un garaiņus izdedzināja ultravioletie stari.
Ūdenim pilnībā izgarojot, pāri palika tikai plāna oglekļa dioksīda atmosfēra ar nāvējošu siltumnīcefektu izraisošu gāzi - Venēra, kādu mēs to pazīstam šodien.
Zinātnieki publicēja jaunā Venēras klimata modeļa rezultātus žurnālā „Geophysical Research Letters”.
