Ziemeļjūras naftas platformas strādnieki atsāk sarunas un atliek streiku
Darbinieku streiki par Ziemeļjūras naftas platformu strādnieku atalgojumu ir atlikti, jo abas strīdā iesaistītās puses atsākušas sarunas, vēsta sarunu vadītāji.
Periodiski pret naftas apstrādes kompāniju „Wood Group” tiek rīkoti streiki uz Ziemeļjūras naftas platformām, kurās darbojas uzņēmums „Royal Dutch Shell”.
Kopējā paziņojumā teikts, ka „Wood Group” un „Unite” un „RMT” arodbiedrības piekritušas atsākt sarunas par strīda atrisināšanu.
Turpmāko nedēļu laikā ir paredzētas vairākas pilnas dienas tikšanās, kas sāksies nākamās nedēļas sākumā ar mērķi atkārtoti izskatīt problemātiskos jautājumus.
Arodbiedrības pavēstīja, ka viņu nesenie pasākumi, kas organizēti pēc vairāk kā 25 gadu pārtraukuma, ir vērsti pret plānoto algu samazinājumu 30 procentu apmērā.
Negatīvā tirgus spiediena dēļ „Wood Group” šogad samazināja algas Ziemeļjūrā strādājošajiem par 9 procentiem.
Jau 2014. gadā kompānija samazināja sauszemes strādnieku algas par 10 procentiem.
Kompānija skaidro, ka papildu algas samazinājumi ļautu kompānijai pārdzīvot tirgus lejupslīdi.
Savukārt „Shell” jau samazināja algas vairākiem tūkstošiem cilvēku un paziņoja par plāniem pārtraukt naftas un dabasgāzes darbību 10 valstīs, lai optimizētu savu darbu, gatavojoties liela mēroga apvienošanās darījumam ar britu enerģētikas uzņēmumu „BG Group”.
Enerģētikas kompānijas izjūt spiedienu krītošo naftas cenu dēļ, turklāt situāciju vel vairāk sarežģī Lielbritānijas lēmums pamest Eiropas Savienību.
Nedēļas sākumā Skotijas Parlamenta deputāts Deivs Andersons tikās ar strādnieku pārstāvjiem, lai apspriestu vienu no svarīgākajiem jautājumiem - Ziemeļjūras streiku plānus.
Viņš teica, ka Ziemeļjūra ir vitāli svarīga reģiona ekonomikai.
Savā ziņojumā viņš skaidro, ka Ziemeļjūrai un valstij kopumā nepieciešama ekonomika, no kuras labumu gūstu visi, nevis atsevišķi indivīdi.
2016. gadā jaunos Ziemeļjūras projektos ir paredzēts ieguldīt gandrīz 1,4 miljardus dolāru, salīdzinot ar 7 miljardiem dolāru, kas ieguldīti pēdējo piecu gadu laikā.
