Keplers izmēra zvaigžņu griešanās ātrumu Plejādes zvaigznājā.
Jaunākā Keplera teleskopa misija ir palīdzējusi astronomiem apkopot vispilnīgāko katalogu par zvaigžņu griešanās ātrumu Plejādes zvaigznājā.
Jaunie dati palīdz astronomiem saprast, kādēļ zvaigznes šajā zvaigznājā griežas dažādos ātrumos, kā arī to, kādā veidā zvaigžņu griešanās ātrums attiecināms uz planētu veidošanos.
"Mēs ceram, ka salīdzinot mūsu rezultātus ar citiem zvaigznājiem, mēs iegūsim plašāku informāciju par saistību starp zvaigžņu masu, vecumu un pat tās saules sistēmas vēsturi," ziņu izlaidumā pavēstīja Pasadenas Caltech Infrasarkano Procesu un Analītiskā Centra zinātniece Luisa Rebula.
Plejādes zvaigznājs atrodas 445 gaismas gadu attālumā no Zemes.
Daudzas zvaigznes šajā zvaigznājā tikai sāk pieaugt, sasniedzot apmēram 125 miljonu gadu vecumu.
Tās griežas ar maksimālo ātrumu.
Griežoties ar maksimālo ātrumu, šīs augošās zvaigznes izdala lielu daudzumu zvaigžņu vēja.
Vējiem nonākot zvaigžņu magnētiskajā laukā, tie bremzē zvaigznes.
Zvaigznēm novecojot, to griešanās ātrums samazinās.
Keplers mēra katras zvaigznes griešanās ātrumu, nosakot laiku starp atpazīstamu zvaigžņu apgabalu, piemēram, saules plankumu, parādīšanos.
Jaunākais zvaigžņu griešanās ātruma katalogs liecina, ka lielākas zvaigznes griežas lēnāk nekā mazākas zvaigznes.
Rebuls salīdzina zvaigznes ar dejotajiem, lielāka auguma dejotāji veic piruetes lēnāk nekā maza auguma dejotāji.
Rebuls stāsta, ka Plejādes "baletā" redzams, ka lēni rotējošie objekti ir lielāki un masīvāki, savukārt ātrāk rotējošie objekti ir ļoti mazas zvaigznes.
Pateicoties tam, ka Plejādes zvaigznājs atrodas tik tuvu, tas kalpo kā lieliska kosmosa laboratorija, kur var salīdzināt zvaigžņu raksturlielumus ar griešanās ātrumiem.
Rebuls stāsta, ka Plejādes zvaigznājs palīdz veidot teorētiskos modeļus zvaigžņu rotācijai abos virzienos gan vecākām, gan jaunākām zvaigznēm.
Mums vēl ir daudz jāmācās, kā, kad un kāpēc palēninās zvaigžņu griešanās ātrums un par to pilnīgu apstāšanās procesu.
Rebuls un viņa kolēģi detalizēti iepazīstināja ar Plejādes zvaigžņu griešanās ātrumu analīzi trīs jaunās publikācijās, kas drīzumā tiks publicētas Astronomijas Žurnālā.
