Jeigu galiu šiandien išeiti pristatęs jums vieną svarbią idėją, tai būtų, kad visi duomenys, kuriuos mes naudojame, yra didesni, nei kai kurių dalių suma ir vietoj galvojimo apie informacijos perkrovą, aš norėčiau, kad jūs galvotumėte kaip mes galime naudoti informaciją taip, kad modeliai išryškėtų ir mes galėtume pamatyti tendencijas, kurios šiaip būtų nematomos. Taigi ką mes čia matome yra tipiška mirštamumo lentelė, sugrupuota pagal amžių. Šis instrumentas, kurį dabar naudoju, yra mažas eksperimentas. Jis vadinasi Pivot ir ką aš galiu padaryti su Pivot, tai pasirinkti vienos mirties priežasties filtrą, tarkim nelaimingi atsitikimai. Ir iškarto aš matau išryškėjant kitokius modelius. Taip yra todėl, kad čia, viduryje žmonės yra aktyviausi ir čia jie labiausiai pažeidžiami. Mes galime vėl grįžti ir pergrupuoti duomenis pagal mirties priežastį ir matome, kad kraujotakos ligos ir vėžys yra dažniausios priežastys, bet ne visiems. Jeigu mes dar uždėsime amžiaus filtrą, tarkime 40 ir mažiau metų, mes matome, kad nelaimingi atsitikimai iš tiesų yra didžiausia priežastis, dėl kurios žmonės turėtų jaudintis. Ir jeigu įsigilintume į tai, pamatytume, kad tai dažniausiai nutinka vyrams. Taigi pagaunate idėją, kad informacijos ir duomenų peržiūrėjimas tokiu būdu labai primena plaukimą gyvoje informacijos info-grafikoje. Ir jeigu mes galime taip elgtis su neapdorotais duomenimis, kodėl gi to paties nepadaryti turiniui? Taigi ką mes čia turime yra viršeliai kiekvieno kadanors išleisto "Sports Illiustrated". Viskas čia.
Viskas internete. Jūs galite tai išmėginti savo kambariuose po mano kalbos. Su Pivot jūs galite pasirinkti dešimtmetį. Arba tam tikrus metus. Jūs galite pereiti prie tam tikro numerio. Taigi aš žiūriu čia, aš matau sportininkus, kurie buvo paminėti šiame numeryje ir sporto rūšis. Aš esu Lance Armstrong fanas, taigi paspausiu čia ir man bus parodyti visi numeriai, kuriuose Lance Armstrong buvo paminėtas. (Plojimai) Dabar, jeigu aš tiesiog noriu į juos žvilgtelti, aš galvočiau "Na, gal man pažiūrėti į dviračių sportą?" Taigi aš galiu grįžti atgal ir išplėsti tą temą. Ir dabar matau Greg Lemond. Taigi jūs pagaunate idėją, kad kai naviguojate per informaciją tokiu būdu, siauriau, plačiau, pridedant ir atimant, jūs neieškote, jūs nenaršote. Jūs darote kažką, kas yra kiek kitoniška. Tai viduriukas, ir mes manome, kad tai keičia būdą, kuriuo informacija galėtų būti naudojama. Taigi norėčiau šią idėją šiek tiek ekstrapoliuoti į kažką truputį beprotiško. Ką mes čia padarėme, tai mes pasirinkome visus Wikipedia puslapius ir sutrumpinome juos į trumpą santrauką. Santrauką sudarė tik trumpa apžvalga ir ikonėlė, kuri parodė, kuriai temai priklauso puslapis. Aš parodysiu tik top 500 šiuo metu populiariausius Wikipedia puslapius. Bet netgi šioje ribotoje peržiūroje mes vistiek galime atlikti daugybę dalykų. Iš karto, mes galime pamatyti, kurios yra aktualios sritys yra populiariausios Wikipedia. Aš dabar pasirinksiu vyriausybę. Dabar, kai pasirinkau vyriausybę, galiu pamatyti, kad Wikipedia kategorijos, kurios dažniausiai yra su tuom susijusios yra "Time žurnalas" ir "Metų žmonės". Taigi tai yra labai svarbu, nes tai įžvalga, kurios nebuvo jokiame Wikipedia puslapyje. Šią įžvalgą įmanoma matyti tik kai jūs atsitraukiate ir pažiūrite į juos visus vienu kartu. Žiūrint į vieną iš visų santraukų, aš galiu įsigilinti į "Times žunalo" ir "Metų žmogaus" idėją, visa tai iškeliant. Žiūrint į šiuos žmones aš galiu matyti, kad didžioji dauguma ateina iš vyriausybės. Kai kurie iš gamtos mokslų. Kaikurie, tačiau vis dar nedaug jų, atėjo iš verslo pasaulio. Štai mano bosas. Ir vienas atėjo iš muzikos industrijos. Ir gana įdomu, kad Bono yra taip pat ir TED Prize laimėtojas. Taigi mes galime nueiti ir pažiūrėti visus TED Prize laimėtojus. Matote, mes pirmą kartą naviguojame internete taip, lyg jis iš tiesų būtų tinklas, o ne iš puslapio į puslapį, bet aukštesniame išgavimo lygyje. Taigi noriu jums parodyti dar vieną dalyką, kuris galėtų jus nustebinti. Aš tiesiog rodau New York Times tinklapį. Taigi Pivot, ši programėlė -- aš nenoriu jos vadinti naršykle, nes tai nėra išties naršyklė, bet jūs galite su ja peržiūrėti puslapius -- ir mes suteikiame tą priartinimo technologiją kiekvienam tinklapiui kaip šis. Taigi galiu atsitraukti, grįžti į tam tikrą skyrių. Priežastis kodėl tai svarbu yra tai, kad dėl tinklapių naršymo šiuo būdu privalumų aš galiu peržiūrėti savo naršymo istoriją lygiai taip pat. Taigi galiu įsigilinti į tai, ką dariau per tam tikrus laiko tarpus. Čia, iš tiesų, kaip atrodo visa demonstracija, kurią šiandien parodžiau. Ir aš galiu pakartoti kai kuriuos dalykus, į kuriuos žiūrėjau anksčiau. Ir jeigu noriu atsitraukti ir pažiūrėti į viską, taip pat galiu visaip dalinti savo istoriją turbūt pagal savo paieškos istoriją. Čia aš ieškojau apie nepotizmą, ieškojau Bing, o čia Live Labs Pivot. Ir iš čia aš galiu įsigilinti į tinklapį ir tiesiog juos vėl paleisti. Tai viena metafora panaudota daugybę kartų, ir kiekvienu atveju tai padaro visumą geresne nei suma visų duomenų dalių. Taigi dabar, šiame pasaulyje, mes galvojame apie duomenis kaip apie prakeikimą. Mes kalbame apie informacijos perkrovos prakeikimą. Mes kalbame apie skendimą duomenyse. O kas, jeigu mes išties galime tai apversti aukštyn kojom ir apversti internetą aukštyn kojom, taip, kad vietoj vienų dalykų šalia kitų, mes priprastume prie įpročio galėti pereiti nuo daugybės dalykų prie daugybės dalykų ir tuomet galėti matyti modelius, kurie kitu atveju buvo paslėpti? Jeigu mes tai galime padaryti, tuomet vietoj to, kad esame įstrigę duomenyse, mes išties galėtume išgauti informaciją. Ir, vietoj tiesiog informacijos valdymo, mes galime pasiekti žinias. Ir jeigu mes gausime žinias, tai galbūt rasime ir išmintį. Taigi su ta nata, sakau ačiū. 