Taigi, jei tik Prezidentas Obama pakviestų mane būti kitu matematikos Caru, tai aš pasiūlyčiau jam tai, kas, manau, žymiai pagerintų matematikos išsimokslinimą šioje šalyje (JAV). Ir tai būtų lengva įgyvendinti ir nebrangu. Matematikos mokymo programa, esanti dabar, yra pagrįsta aritmetika ir algebra. Ir viskas, ką mes studijuojame po to, yra kelias link vienos srities. Ir tos piramidės pačioje viršūnėje yra integralinis ir differencialinis skaičiavimas. Ir aš esu čia pasakyti, kad aš manau, jog tai yra neteisinga piramidės viršūnė... kad teisinga viršūnė (ir visi mūsų studentai, kiekvienas abiturientas turėtų žinoti) turėtų būti statistika: tikimybių teorija ir statistika. (Plojimai) Nesupraskite manęs klaidingai.
Integralinis ir diferencialinis skaičiavimas yra svarbi sritis. Tai - vienas iš iškiliausių žmogiškojo proto produktų. Gamtos dėsniai yra parašyti skaičiavimo kalba. Ir kiekvienas studentas, studijuojantis matematiką, gamtos mokslus, inžineriją, ekonomiką, visi neabejotinai turi išmokti integralinį ir diferencialinį skaičiavimą pirmaisiais studijų metais. Tačiau aš čia esu tam, kad kaip matematikos profesorius pasakyčiau, jog labai mažai žmonių sąmoningai ir tikslingai naudoja integralinį ir diferencialinį skaičiavimą savo kasdieniame gyvenime. Kita vertus, statistika - tai yra sritis, kurią jūs galite, ir turėtumėte, naudoti kasdien.
Ar ne? Tai - riziką.
Tai - atlygis.
Tai - atsitiktinumas. Tai - duomenų suvokimas. Aš galvoju, jei mūsų studentai, jei mūsų vidurinių mokyklų mokiniai, jei visi Amerikos piliečiai žinotų apie tikimybių teoriją ir statistiką, mes nebūtume tokioje ekonominėje netvarkoje, kurioje mes esame šiandien. Ne tik - dėkoju jums - ne tik tai... bet jei tai dėstoma tinkamai, tai gali būti linksmas dalykas. Aš turiu galvoje, tikimybių teorija ir statistika - tai žaidimų ir lošimų matematika. Ji analizuoja tendencijas.
Ji numato ateitį. Pažiūrėkite, pasaulis pasikeitė iš analoginio į skaitmeninį. Ir laikas mūsų matematikos mokymo programai pasikeisti nuo analoginės į skaitmeninę. Nuo labiau klasikinės, tolydžiosios matematikos, į modernesnę, diskretesnę matematiką; į neapibrėžtumo, atsitiktinumo, duomenų matematiką – o tai ir yra tikimybės ir statistika. Apibendrinant, mūsų studentams vietoj integralinio ir diferencialinio skaičiavimo mokymosi, manau, būtų žymiai prasmingiau jei jie visi žinotų, ką reiškia du standartiniai nuokrypiai nuo vidurkio.
Ir aš būtent tai turiu galvoje. Labai jums ačiū. 