Сега, ако претседателот Обама ме покани да бидам следниот Цар по Математика, тогаш би имал предлог до него кој мислам дека многу би ја подобрил математичката едукација во оваа земја. И ќе биде едноставен да се имплементира и ефтин. Математиката која ја учиме е базирана на аритметика и алгебра. Се што учиме после тоа е надградување кон една тема. И на врвот на таа пирамида, е калкулус. И јас сум тука да кажам дека сметам дека тоа е погрешниот врв на пирамидата... дека точниот врв -- дека сите наши студенти, она што секој средношколец треба да го знае -- треба да е статистика : веројатност и статистика. (Аплауз) Мислам, не ме разбирајте погрешно. Калкулусот е многу важна тема. Тој е еден од најдобрите производи на човечкиот ум. Природните закони се напишани во јазикот на калкулусот. И секој студент кој изучува математика, науки , инженерство, економија, дефинитивно треба да научи калкулус до крајот на нивната прва година на факултет. Но она што тука го велам, како професор по математика, е дека многу малку луѓе всушност го користат калкулусот на свесен, значителен начин, во нивниот секојдневен живот. Од друга страна, статистиката -- тоа е тема која би можеле и требале, да ја користиме на дневна база. Нели? Тоа е ризик. Тоа е наградување. Тоа е случајност. Тоа е разбирање на податоците. Мислам дека ако нашите студенти, нашите средношколци -- ако сите Американски граѓани -- знаеја за веројатноста и статистиката, немаше да бидеме во економската мешаница во која сме денес. Не само -- ви благодарам -- не само тоа... [но] ако се учи коретно , може да биде многу забавно. Сметам дека, веројатноста и статистиката, тоа е математиката на игрите и игрите на среќа. Тоа е анализирање на трендови. Тоа е предвидување на иднината. Видете, светот се смени од аналоген во дигитален. И време е нашиот математички наставни програми да се променат од аналогни во дигитални. Од покласичната, континуирана математика, кон помодерната, дискретна математика. Математиката на несигурноста, на случајноста, на податоците -- а тоа се веројатноста и статистиката. Како заклучок, наместо нашите студенти да учат за техники на калкулус, сметам дека е многу побитно ако сите знаеја што значат две стандардни девијации од просекот. И навистина го мислам тоа. Ви благодарам. 