Ako bi me predsednik Obama pozvao da budem naredni Car Matematike, imao bih predlog za njega, za koji mislim da bi značajno poboljšao matematičku obrazovanost u ovoj zemlji. Takođe, implementacija bi bila laka i jeftina. Nastavni program matematike koji imamo je baziran na osnovi sačinjenoj od aritmetike i algebre. Sve što naučimo posle toga nas priprema prema jednoj oblasti. Na vrhu te piramide je matematička analiza (izvodi i integrali). Ovde sam da bih vam rekao da mislim da je to pogrešan izbor za vrh piramide... da bi pravi vrh -- onaj koji bi svi naši učenici, svi svršeni srednjoškolci trebali da znaju -- trebala biti statistika, verovatnoća i statistika. (Aplauz) Nemojte me shvatiti pogrešno.
Analiza je bitna oblast matematike. Ona predstavlja fantastičan proizvod ljudskog uma. Zakoni prirode su ispisani jezikom matematičke analize. I svaki student koji studira matematiku, prirodne nauke, inženjerstvo, ekonomiju mora naučiti analizu do kraja prve godine fakulteta. Ali ovom prilikom bih theo da kažem, kao profesor matematike, da veoma mali broj ljudi zapravo koristi analizu na svestan i smislen način, u svakodnevnom životu. Sa druge strane, statistika je oblast koju možete i treba da koristite u svakodnevnom životu, zar ne? Proučavanje rizika, mogućnost dobitka, nasumične pojave, razumevanje podataka - to je statistika. Mislim da kada bi naši učenici, naši srednjoškolci -- kada bi svi građani Amerike -- znali osnove verovatnoće i statistike, ne bismo bili u ovoj ekonomskoj zbrci u kojoj smo danas. Ne samo -- hvala vam -- ne samo to, već ako se predaju na pravi način, može biti veoma zabavno. Verovatnoća i statistika, one predstavljaju matematiku igara i kockanja, analiziranja trendova, predviđanja budućnosti. Vidite, svet se promenio iz analognog u digitalni. Vreme je da se naš nastavni program matematike promeni Sa više klasične, kontinualne matematike, u preovlađujuće modernu, diskretnu matematiku. Matematiku neodređenosti, nasumičnih događaja, podataka -- a sve to je verovatnoća i statistika. Sve u svemu, umesto da naši učenici uče o tehnikama matematičke analize, mislim da bi mnogo značajnije bilo kada bi svi oni znali šta odstupanje od dve standardne devijacije od srednje vrednosti označava.
Zaista sam ubeđen u to. Hvala vam puno. 