Zemědělci letos sklidí méně obilí, ale více řepky a máku, odhadují statistici.
Podle odhadů Českého statistického úřadu bude sklizeň obilovin letos o 6,7 procenta nižší než loni.
Přesto letošní úroda převyšuje průměr za posledních pět i deset let.
Vyšší bude naopak sklizeň řepky (o 3,9 procenta) a máku (2,5 procenta).
Sklizeň obilovin bude letos o 6,7 procenta nižší než loni.
Zemědělci sklidí 7,2 milionu tun obilí.
Vyplývá to z odhadu, který podle stavu k 15. červenci zveřejnil Český statistický úřad.
Prvotní odhad před měsícem byl pesimističtější a předpokládal desetinový pokles proti loňsku.
Loňská sklizeň obilovin ale byla nadprůměrná.
Letošní úroda převyšuje průměr za posledních pět i deset let.
Naopak vyšší bude letos sklizeň řepky a máku.
Řepky pěstitelé sklidí o 3,9 procenta více než před rokem, kdy dostali pod střechu 1,256 milionu tun.
Letošní úroda máku by mohla být o 2,5 procenta vyšší než loňská.
Předpokládaný pokles produkce obilovin je způsobený jak snížením hektarového výnosu o 3,7 procenta na 5,71 tuny z hektaru, tak poklesem osevní plochy.
Zemědělci letos oseli o tři procenta méně polí.
Pšenice ozimé, která je pro Česko nejvýznamnější obilovinou, se letos podle odhadu sklidí o 3,3 procenta méně.
Farmáři ji přitom vyseli na více polí.
Na poklesu se ale podepíše nižší hektarový výnos, který klesne na 6,04 tuny.
Zhruba pětinový pokles statistici předpokládají u ječmene jarního, který se nejčastěji používá na výrobu piva.
Za snížením úrody stojí snížení osevních ploch o 15,2 procenta, ale i nižší hektarový výnos.
Ječmene ozimého se naopak urodí o 6,3 procenta více.
Vzroste také sklizeň žita.
Úrodu řepky statistici odhadují na 1,305 milionu tuny, což je proti loňsku více.
Osevní plochy se totiž rozšířily o 7,3 procenta.
Hektarový výnos ale bude o 3,2 procenta nižší než loni.
Letošní úroda řepky převýší desetiletý průměr o 13,3 procenta, zaseta je přitom na ploše o třetinu rozsáhlejší než před deseti lety.
V posledních čtyřech letech také přibývá polí s mákem.
Letos ho farmáři vyseli na 35.543 hektarech.
Proti roku 2008, kdy se mák v Česku pěstoval na rekordních 70 000 hektarech, je ale polí polovina.
Díky rozšíření osevních ploch bude letošní sklizeň máku bohatší.
Stoupne proti loňsku o 2,5 procenta na 27 423 tun.
Hektarový výnos ale bude o 6,1 procenta nižší.
