Opuštěné a prázdné domy v centru Prahy.
Budete překvapeni, možná kolem nich denně chodíte.
Jeden z nejkřiklavějších příkladů nevyužitého a prázdného domu je rozlehlá budova bývalého sídla IPB vprostřed Senovážného náměstí.
Ta už měla dávno fungovat jako hotel.
Jenže pořád nic.
Že je potřeba stavět v metropoli nové a nové byty a kanceláře?
A co využít stávající, často architektonicky cenné a chráněné?
Přímo v centru Prahy v bezprostředním okolí Václavského náměstí je několik činžovních domů, které i přes svou polohu, velikost a často i památkovou ochranu jen pustnou a zejí prázdnotou.
Nemovitosti v centru jsme vybrali pomocí projektu Prázdnédomy.cz, který mapuje dlouhodobě prázdné nemovitosti na území Česka.
Domy jsou obvykle obětí finančních problémů svých majitelů, neprůhledných vztahů mezi firmami nebo patří státu, který se jich neumí či nechce zbavit.
Prázdných domů je v Česku víc než bezdomovců.
Ať za ně majitelé platí speciální daň, chce iniciativa
Málem tu zastřelili Fidela Castra, žil tu i Hitlerův bratr.
Spisovatelé ukázali jinou Malou Stranu.
Nákupní apokalypsa.
Obchodní centra v USA zejí prázdnotou.
Na procházce Prahou Neznámou.
Karlín byl luxusním předměstím.
Územním plánem připomíná newyorský Manhattan, tvrdí architekt.
