Manželé Clintonovi loni vydělali 10,6 milionu dolarů.
Trump odmítá zveřejnit své daňové přiznání.
Hillary Clintonová a její manžel, exprezident Bill Clinton v loňském roce vydělali 10,6 milionu dolarů.
Více než milion dolarů věnovali Clintonovi na charitu.
Většina příjmů Clintonových - přes šest milionů dolarů - je za jejich projevy.
Trump své daňové přiznání publikovat odmítá.
Kandidátka amerických demokratů na prezidentský úřad Hillary Clintonová v pátek zveřejnila své daňové výkazy, čímž zvýšila tlak na svého republikánského soupeře Donalda Trumpa, aby učinil totéž.
Hillary Clintonová a její manžel, exprezident Bill Clinton v loňském roce vydělali 10,6 milionu dolarů, oznámila agentura AP.
Většina příjmů Clintonových - přes šest milionů dolarů - je za jejich projevy, a to převážně z období před dubnem 2015, kdy Clintonová zahájila svou kampaň před volbami.
Daňová zpráva ukázala, že manželé Clintonovi odvedli loni federální daň z příjmu ve výši 34,2 procenta a dále pak daň z příjmu na státní a místní úrovni ve výši devět procent.
Celkem tedy zaplatili na daních 43,2 procenta příjmu.
Trump má ale s podobným krokem problém, dosud se ke zveřejnění daňového přiznání neodhodlal.
Je jistá možnost, že Donald Trump neplatí vůbec žádné daně, napsala Clintonová na twitteru pár minut po zveřejnění svého přiznání.
Clintonová se opakovaně vrací k tajnostem kolem Trumpových příjmů, mimo jiné proto, aby vyvolala pochybnosti, zda je její soupeř skutečně tak bohatý, jak tvrdí, uvedla agentura AP.
Trumpovo jmění se odhaduje na miliardy dolarů.
Nižší výdělek by poškodil pověst republikánského kandidáta jako úspěšného podnikatele.
Senátor Tim Kaine, který v tandemu s bývalou první dámou kandiduje na post viceprezidenta, dnes zveřejnil zprávu o svých daňových odvodech za posledních deset let.
Společně se svou manželkou Anne Holtonovou dali 7,5 procenta svých výdělků na charitu a na daních loni odvedli 25,6 procenta výdělku.
