Olomoučtí policisté obvinili dva muže za útok nožem a mačetou, soud je poslal do vazby.
Policie obvinila dva útočníky, kteří v úterý v centru Olomouce napadli nožem a mačetou pětatřicetiletého muže.
"Přestože se napadený snažil utéct, způsobili mu sečné a řezné zranění, které si vyžádalo ošetření v nemocnici a další léčení," uvedla policejní mluvčí Marie Štrbáková.
Oba zřejmé pachatele bezprostředně po útoku zadrželi policisté.
Žalobce podal návrh soudu na jejich vzetí do vazby a soud mu v pátek vyhověl.
Oběma mužům hrozí tři až deset let vězení.
Policisté obvinili dva zadržené z napadení pětatřicetiletého muže v centru Olomouce nožem a mačetou.
Útočníci mu způsobili sečná a řezná poranění, muž skončil v nemocnici.
Útoku předcházel incident mezi dvěma skupinami lidí, který se stal v úterý v pravé poledne na třídě Svobody, uvedla policie.
Pachatelé skončili ve vazbě, informovala olomoucká policejní mluvčí Marie Štrbáková.
Hromadná potyčka mezi dvěma rodinami se odehrála v prostoru zahrádky před barem Tratorie v bezprostřední blízkosti centra Olomouce.
Po agresivní slovní rozepři napadli dva útočníci za pomocí nože a mačety pětatřicetiletého muže.
Přestože se napadený muž snažil utéct, způsobili mu sečné a řezné zranění, které si vyžádalo ošetření v nemocnici a další léčení, uvedla policejní mluvčí.
Při potyčce, která vzbudila v centru města velkou pozornost a kvůli které muselo na místě zasahovat několik policejních hlídek i strážníků, šlo o rodinné spory.
Kriminalisté čtyřiatřicetiletého muže ze Slovenska a sedmatřicetiletého muže z Olomouce obvinili z pokusu těžkého ublížení na zdraví a výtržnictví.
Žalobce podal návrh soudu na jejich vzetí do vazby a soud mu v pátek vyhověl, doplnila mluvčí.
Mačetu použili v centru Olomouce při hromadné bitce útočníci také před pěti lety, stalo se to tehdy jen pár desítek metrů dále, před diskotékou Varna v Riegrově ulici.
Policisté tehdy uvedli, že skupina zhruba deseti cizinců se zbraněmi napadla hosty podniku, kteří stáli před vchodem.
Podle policie měli v rukou nože, hole a mačety.
Soud poté dva útočící cizince potrestal podmíněným trestem.
