Papež se v Římě setkal s bývalými prostitutkami.
Naslouchal pohnutým příběhům padlých žen.
Papež František se setkal s dvaceti bývalými prostitutkami, které díky policii unikly z gangu pasáků.
Papež si vyslechl jejich těžké životní příběhy a vyzval je, aby s důvěrou hleděly do budoucnosti.
František chtěl tímto setkáním upozornit na obchodování s lidmi a vyzvat k zesílení boje proti němu.
Papež František se v Římě setkal s dvaceti bývalými prostitutkami, které policie osvobodila z moci gangu pasáků.
Hlava katolické církve více než hodinu naslouchala pohnutým příběhům padlých žen a následně je vyzval, aby s důvěrou hleděly do budoucnosti, uvedl mluvčí Vatikánu.
Mezi bývalými prostitutkami, které František navštívil, bylo šest žen z Rumunska, čtyři z Albánie, sedm z Nigérie a po jedné z Tuniska, Itálie a Ukrajiny.
Jejich průměrný věk se pohybuje kolem 30.
Všechny byly podle Vatikánu během nucené prostituce vystaveny krutému fyzickému násilí.
Návštěvou chtěl František upoutat pozornost k obchodování s lidmi a vyzvat k zesílení boje proti němu, uvedl papežův mluvčí.
František často upozorňuje na osudy lidí na okraji společnosti.
Ve čtvrtek například poobědval se syrskými uprchlíky, kteří dorazili do Vatikánu letos v dubnu a v červnu díky jeho osobnímu pozvání.
