V Nigérii znovu propukla obrna.
Islamisté z Boko Haram bránili důslednému očkování a lékaře zabíjeli.
V Nigérii se znovu objevily případy dětské obrny.
Na severovýchodě země tam vláda vyhlásila mimořádné očkování, neboť zde dvě děti nakažené touto nemocí ochrnuly.
Vakcíny tam dopravily vrtulníky.
V zasažené oblasti působili islamističtí teroristé z Boko Haram, kteří očkování bránili a lékaře dokonce zabíjeli.
Podle Světové zdravotnické organizace (WHO) tam virus nepozorovaně koloval.
Na severovýchodě Nigérie začne mimořádné očkování dětí proti obrně, protože tam ochrnuly dvě děti nakažené touto nemocí.
V Africe byla obrna naposledy diagnostikována před dvěma lety v Somálsku.
Nigerijská vláda oznámila, že ve státě Borno bude naočkován milion dětí a další čtyři miliony ve státech okolních.
Nigerijské vojenské vrtulníky v pátek podle agentury AP rychle dopravily vakcíny proti dětské obrně do zasažené severovýchodní části země, kde působí islamističtí teroristé z Boko Haram.
Světová zdravotnická organizace (WHO) uvedla, že virus v oblasti mnoho let nepozorovaně koloval.
Extremisté z Boko Haram v minulosti bránili očkování a lékaře dokonce zabíjeli.
Jejich útoky také ve čtvrtek znemožnily, aby se lékaři dostali do oblastí, kde byly zjištěny děti s obrnou.
Obě postižená batolata přišla s uprchlíky z části Nigérie nově osvobozené od Boko Haram.
Ředitel sekce WHO odpovídající za vymýcení obrny Michel Zaffran stanici BBC řekl, že očkování v Nigérii začne už příští týden.
Ve státě Borno dlouho působila islámská radikální skupina Boko Haram.
Oblast byla mezinárodním organizacím a vládě zpřístupněna až začátkem letošního roku, kdy se podařilo Boko Haram v této části země zásadním způsobem oslabit.
Nigerijský ministr zdravotnictví Isaac Adewole přiznal, že nové případy obrny jsou pro zemi velkým zklamáním, protože Nigérie chtěla příští rok ohlásit, že v ní byla obrna vymýcena.
WHO upozornila, že je možné, že ačkoli se nemoc dva roky neobjevila, přesto se mezi dětmi šířila.
Očkovány nyní budou děti ve věku do pěti let.
V roce 2012 připadala na Nigérii polovina všech případů obrny na světě.
Zatímco v roce 1988 byla obrna ještě ve 125 zemích, nyní přetrvává už jen ve třech oblastech - v Afghánistánu a Pákistánu a na severu Nigérie.
