České dráhy investovaly do modernizace vozidel přes 31 miliard.
Mají klimatizaci i nové toalety.
V posledních šesti letech investoval státní dopravce do modernizace vozidel přes 31 miliard korun.
Třetina vozů je v současnosti vybavena klimatizací, zhruba polovina vlaků má nový systém uzavřených WC.
Částky na modernizaci v jednotlivých letech s výjimkou roku 2012 ovšem postupně klesají.
České dráhy v posledních šesti letech investovaly do modernizace vozidel přes 31 miliard korun.
Třetina vozů je v současnosti vybavená klimatizací, zhruba polovina vlaků má nový systém uzavřených WC.
Vynaložené peníze se projevily ve snížení průměrného stáří o dva roky u lokomotiv a samostatných jednotek a o šest let u klasických vagonů.
Větší podíl investic dal dopravce do regionální dopravy, kam směřovalo zhruba 60 procent uvedených peněz, 40 procent pak společnost investovala do obnovy vozidel pro dálkovou dopravu.
Průměrné stáří lokomotiv a jednotek v současnosti dosahuje 19 let.
Modernizovaná starší vozidla jsou ale v tomto ukazateli započítána jako zcela nová.
Pokud by se modernizace vozidel nepočítaly, vzrostlo by průměrné stáří hnacích vozidel ČD o deset let.
O něco starší jsou v průměru osobní vagony, jejichž průměrný věk při započtení modernizací činí 23 let.
Pokud by se bral v úvahu jen věk od data výroby, průměrné stáří těchto vozidel by činilo 33,4 roku.
Klasické soupravy složené z vagonů a tažené lokomotivou nicméně v posledních letech z české i celosvětové železnice postupně mizí a jsou nahrazovány motorovými nebo elektrickými jednotkami.
Mezi roky 2011 a 2015 ubylo lokomotiv z 280 na 223 kusů, podobně klesl i počet klasických vagonů z 2716 v roce 2011 na 2132 v polovině letošního roku.
Dopravce se zbavoval zejména starých vozidel vybavených koženkovými sedadly a dveřmi bez možnosti zablokování otevření během jízdy.
Od ledna do července nechal dopravce sešrotovat 110 těchto vozů.
Z investic, které do vozidlového parku plánují ČD uskutečnit v blízké budoucnosti, je možné uvést například nákup 50 vagonů pro rychlost do 200 kilometrů v hodině, které dopravce plánuje nasadit na mezinárodní lince Praha - Bratislava - Budapešť, nebo rámcovou smlouvu na nákup elektrických jednotek pro tuzemské rychlíkové trati.
Smlouva počítá s odběrem až 30 kusů motorových a 20 kusů elektrických jednotek.
