Dráhař Kelemen prohrál v 1. kole sprintu s hvězdou Baugém.
O postup do osmifinále musí český dráhový cyklista zabojovat v opravných jízdách.
Dráhový cyklista Pavel Kelemen na olympijských hrách v Riu de Janeiro po postupu z kvalifikace sprintu mezi nejlepších osmnáct prohrál v 1. kole souboj s francouzským velikánem Grégorym Baugém, obhájcem stříbra z minulých her v Londýně.
O postup do osmifinále musí zabojovat v opravných jízdách.
Na start královské disciplíny na dráze se postavilo 27 jezdců a nejlepší český dráhař současnosti si připsal čtrnáctý nejlepší čas.
Dvoustovku s letmým startem stihl za 9,969 sekundy.
V hlavní vyřazovací fázi ho tak čekal v kvalifikaci pátý Baugé, jenž už má z Ria bronz v týmovém sprintu.
Kelemen sice v závěru dotíral na zkušeného Francouze, ten si však postup pohlídal.
Skvělým výkonem se blýskl obhájce zlata Jason Kenny.
Osmadvacetiletý Brit zajel třetí nejrychlejší dvoustovku historie a kvalifikaci vyhrál v olympijském rekordu 9,551.
Snadno si pak podle očekávání poradil také s posledním postupujícím, jímž byl Němec Maximilian Levy.
Dařilo se i britskému kvartetu v sestavě s Bradleym Wigginsem, jež ve stíhacím závodu na 4 km zajelo nový světový rekord 3:50,570 a postoupilo do finále.
Dosavadní maximum (3:51,659), které Britům patřilo čtyři roky od olympiády v Londýně, vylepšili o více než vteřinu.
