Úřady čtvrt roku vědí o nelegální reklamě, nedokáží se jí zbavit.
Jsme naprosto bezmocní, přiznávají.
Už čtvrt roku redakce online deníku Aktuálně.cz sleduje příběh billboardu v jižních Čechách, který nyní láká motoristy k návštěvě Lipna, kde je nejen turisticky zajímavá procházka v korunách stromů, ale i olympijský park.
Správci dálnic vědí, že tam stojí načerno, ale tvrdí, že s tím nic nezmůžou.
Podobných reklam jsou po celé zemi stovky, možná tisíce.
Podle úředníků je na vině chatrný zákon, kvůli kterému není možné nelegální mobilní billboardy hned odstranit.
Zapotřebí je napřed složité byrokratické kolečko.
Mezitím si ale firma změní jméno a úřad je na ni krátký.
Anebo stačí reklamu posunout o pár metrů a úřední proces musí začít znova.
Ředitelství silnic a dálnic před čtvrt rokem přiznalo: u hlavního tahu z Českých Budějovic na Lipno stojí na našem pozemku u státní silnice reklamní billboard načerno.
Ani tři měsíce ale úředníkům nestačily k tomu, aby se zbavili nepovolené přenosné konstrukce s obřím inzertním plakátem.
Jako by nikomu nevadilo, že stojí těsně vedle vozovky, v padesátimetrovém ochranném pásmu, kde kvůli bezpečnosti nic stát nesmí.
Správci silnic tvrdí, že si s billboardem kvůli děravému zákonu nemohou jednoduše poradit.
Třeba ho naložit a odvézt pryč.
"To si nesmíme jen tak dovolit," říká mluvčí Ředitelství silnici a dálnic Nina Ledvinová a odkazuje na složité byrokratické kolečko, které odstranění billboardu musí podle zákona předcházet.
Případ tohoto konkrétního billboardu, jehož osud začal online deník Aktuálně.cz detailně sledovat na jaře, přitom není ojedinělý a ukazuje na obecný problém, který neumí stát a úřady efektivně a rychle řešit.
Jen v jižních Čechách redakce napočítala desítky podobných mobilních reklam umístěných proti pravidlům těsně vedle vozovky nebo v její blízkosti.
Podobně jsou na tom i další kraje.
"Máme potíže firmy donutit, aby poutače odstranily," potvrzuje šéf odboru dopravy českobudějovického krajského úřadu Jiří Klása, jehož kolegové podobné příběhy řeší.
Podle Klásy je na vině děravý zákon, který úředníky svazuje.
Napřed musí složitě majitele billboardu oslovovat, aby dal reklamu pryč.
Jenže šéfové firem jsou často nedostižní anebo znají fintu, kterou už Aktuálně.cz v minulosti popisovalo, když se o problematiku začalo detailněji zajímat: stačí mobilní stojan s reklamou posunout o pár metrů a úředníci mohou předchozí výzvu k odstranění černé inzerce hodit do koše.
To proto, že úřad musí přesně určit, kde nelegální billboard stojí.
"Pokud jej někdo posune a souřadnice najednou nesouhlasí, nahlíží se na to jako na nové zařízení a musíme majitele oslovit znovu," vysvětluje Jiří Klása.
Nový zákon nepomůže.
Změnu mohl přinést nový zákon, který od září příštího roku zakáže billboardy u dálnic a omezí je i u silnic I. tříd.
Kritici poukazují na to, že pravidla pro potírání nelegálních a snadno přenositelných reklam zůstanou stejná jako dosud.
A úřadům se tak neuleví.
Firmy tak dál mohou na pronájmech nelegálních ploch vydělávat desítky až stovky milionů korun ročně a nikdo na ně nemůže.
Například billboard lákající na Lipno patří společnosti Commerz Billboard.
Úředníci ji dobře znají: českobudějovický magistrát s ní aktuálně vede tři správní řízení za načerno postavené billboardy.
Firmě hrozí v každém řízení třísettisícová pokuta.
Jedná se o více reklam, které byly bez povolení umístěny v ochranném pásmu silnice I. třídy.
Řízení dosud nejsou ukončena, říká Jaroslav Mráz, šéf odboru dopravy českobudějovického magistrátu.
Reklama, o niž se Aktuálně.cz zajímá, sice mezi těmito případy ještě nefiguruje, brzy k nim ale s největší pravděpodobností přibude.
Podle mluvčí ŘSD Niny Ledvinové firma nereagovala na opakované písemné výzvy k odstranění, a případ se tak dostane na stůl krajským a pak nejspíš magistrátním úředníkům.
Společnost Commerz Billboard patří k těm podezřelým firmám, které se nedaří kontaktovat.
Nepřebírá poštu a oficiální sídlo na Žižkově zrušila před více než šesti lety.
Není ani jasné, kdo za ní stojí.
V minulosti pošta firmy chodila k jihočeskému podnikateli Antonu Fischerovi, který proslul ostrým sporem se šéfem českého zastoupení značky Hyundai.
Fischer, jehož společnost Euro Billboard si plochy od Comerz Billboard pronajímá a nabízí je inzerentům, však v minulosti odmítl jakoukoliv spojitost.
Přitom letos na jaře, když se ŘSD začalo na podnět Aktuálně.cz zajímat o reklamu na Lipno, nechal Fischer státní úředníky poslat dopis pro tajemnou společnost Commerz Billboard do svého penzionu, kde údajně nově firma sídlí.
Ani z této adresy se ovšem nikdo správcům dálnic dodnes neozval.
Marný boj.
Podobné mlčení nebo neprůhledné změny sídel nejsou neobvyklé.
Jedné firmě jsme před několika lety postupně dali pokuty za dva miliony korun.
Jenže změnila název a IČO a nebylo co řešit.
Exekutor případ vrátil, reklamy stály dál, možná na jiných místech.
Jsme proti podobným firmám a jejich podnikatelským praktikám dost bezmocní.
Je to jako boj s větrnými mlýny, přiznává pod podmínkou zachování anonymity jeden z úředníků.
Novelu zákona v tomto ohledu zatím nikdo neřeší.
Aktuálně.cz hovořilo s několika poslanci, které problém zaujal.
Dosud ale nevyvinuli žádnou aktivitu.
Naopak se objevili poslanci, kteří chtěli prodloužit termín pro zachování billboardů u hlavních českých komunikací.
Vláda to zamítla.
Billboardy jsou nejen pro celostátní, ale i krajské a obecní politiky velmi citlivé a poněkud schizofrenní téma.
Na jednu stranu vědí o společenské poptávce po jejich omezení, na druhou stranu je sami potřebují kvůli inzerci v předvolebních kampaních.
Nezastávám ten poměrně zavedený dojem, že když něco nefunguje, tak je potřeba měnit zákony.
