Frankie Dettori v Newmarketu na koni Predilection dovedl do cíle 3000. vítěze
Dettori rozstřikuje šampaňské poté, co mu dvojité vítězství v Newmarketu přineslo 3000 vítězství
Žokej Frankie Dettori si v pátek zajistil 3000. vítězství v Británii v Newmarketu.
Tohoto milníku dosáhl svým druhým vítězstvím večera na své lokální trati - na koni Predilection, kterého trénuje John Gosden.
Pětačtyřicetiletý Ital je šestým žokejem, který takového výsledku dosáhl v rovinových dostizích.
Jeho předchůdci jsou Sir Gordon Richards, Doug Smith, Lester Piggott, Pat Eddery a Willie Carson.
Trojnásobný šampión žekje Dettori, který dříve vyhrál na koni Ghayyar, řekl: „Je to zvláštní.“
Jsem velmi dojatý, protože je zde také moje rodina
Jsem nesmírně rád, že k tomu došlo v Newmarketu, protože právě zde jsem před 30 lety zakotvil.
Není to ohromná akce, není to Royal Ascot - je to páteční noc na zemi se 20 000 lidmi.
Ulevilo se mi a jsem velmi vděčný.
Dettori sbírá gratulace, když po vítězství přivádí Predilection
Dva žokejové tohoto milníku dosáhli v překážkových dostizích - šampion žokej Richard Johnson a 20násobný šampion na penzi Sir Anthony McCoy, které během své kariéry lámající rekordy dovedl do cíle více než 4 300 vítězů.
Lester Piggott, devítinásobný vítěz Derby, 4 493 vítězů v kariéře
Frankie je jedním z nejlepších žokejů moderní doby a není překvapením, že dosáhl milníku, kterého před ním dosáhlo pouze několik jezdců.
Je stylový a silný, ale je to právě jeho taktický fištrón, který ho od ostatních jezdců ve vážnici odlišuje.
Je fantastickým ambasadorem dostihů, jeho nadšení a charisma přitahovaly fanoušky k tomuhle sportu dlouhé roky.
Před několika týdny jsem Frankiemu v Epsomu řekl, že kdyby nejezdil pouze o víkendech a velké dostihy, tak by měl již 6 000 vítězů!
Ovšem pravdou je, že Frankie jezdil vítěze ve Velké Británii po větší část své 30leté kariéry, a to je opravdu něco.
Má živou povahu, což je pro britský dostihový sport dobré. Ale důležitější je, že je neuvěřitelným žokejem.
Frankie Dettori svůj úspěch oslavil svých pověstným letmým seskokem
Od letmých finišů po letmé seskoky - Frankie Dettori byl poslíčkem britských rovinných dostihů dvě dekády.
Bylo to jako jízda na horské dráze.
Nepřeberná množství vítězů velkých závodů, včetně jeho známé „velkolepé sedmy“ v Ascotu. Přežil ale také havárii letadla a měl zákaz startu kvůli drogám.
Před třemi lety poprvé stagnoval, když se vracel po 6měsíčním zákazu startu, ale prokázal neuvěřitelnou vnitřní sílu a všem pochybovačům navzdory se vrátil v nejlepší formě.
A možná to nebude naposledy - Dettori již dříve prohlásil, že by rád pokračoval v závodění alespoň až do 50 let.
