Thomas Gibson, hvězda seriálu Myšlenky zločince, byl propuštěn po té, co uhodil režiséra
Gibson se minulý měsíc V Los Angeles zapletl do fyzické výměny názorů na scéně.
Televizní stanice ABC a CBS, které seriál produkují, ve společném prohlášení jeho propuštění oznámily.
Gibson, který hrál zvláštního agenta Aarona Hotchnera, se ve čtvrtek před oznámením jeho vyhazovu omluvil.
Došlo ke vzniku kreativních rozdílů na scéně a k neshodám.
Je mi líto, že k tomu došlo,“ řekl v prohlášení.
Podle prohlášení televizních stanic ABC a CBS jsou podrobnosti o tom, jakým způsobem postava Gibsona zmizí ze seriálu, který sleduje příběhy týmu agentů FBI, o něco později.
Čtyřiapadesátiletý herec, kterého proslavila hlavní role v sitcomu Dharma a Greg, v seriálu účinkoval od první série v roce 2005.
„Miluji Myšlenky zločince a během posledních dvanácti let jsem do nich dával srdce i duši,“ uvedl Gibson ve svém prohlášení, které vydal v pátek.
Doufal jsem, že v něm budu až do konce. To ale teď nebude možné.
Chtěl bych ještě vyjádřit svůj dík autorům, producentům, hercům, našemu úžasnému týmu a především skvělým fanouškům, v jaké kdy tahle show mohla doufat.
Návrat seriálu do dvanácté série se očekává 28. září.
