Záchrana v Moelfre Bay: Tři muži jsou „šťastní, že jsou naživu“
Tři muži jsou „šťastní, že jsou naživu“ poté, co je spláchla voda z jejich rybářské lodi u Anglesey.
Stanice záchranných člunů Moelfre RNLI vyhlásila poplach v pátek ve 13:20 britského letního času poté, co posádka incident v zátoce Moelfre viděla.
Všichni tři muži se snažili doplavat do bezpečí, zatímco jejich člun pokračoval neřízeně dál.
„Viděli jsme, jak jejich člun krouží v jejich blízkosti a napadlo nás to nejhorší,“ řekl kormidelník záchranného člunu Moelfre Vince Jones.
„Silný vítr jej naštěstí odvál pryč od nich ještě než jsme vyjeli,“ dodal.
Dva muže zachránila místní rybářská loď, třetí muž ve věku 60 let byl nalezen bez záchranné vesty vyčerpaný, jak se drží bójky.
Všichni byli předáni na palubu pobřežního záchranného člunu a převezemi zpět na stanici záchranných člunů
Jones řekl: „Tři muži svržení do vody jsou šťastní, že jsou naživu a zcela bez zranění.
Motor lodi měl lano pro nouzové vypnutí, ale nějak došlo k jeho odpojení od osoby, která člun řídila, když došlo k převrácení.
Někdo shora nad těmi hochy držel ochrannou ruku.
