Queensferry Crossing: Most nyní spojuje s Fife
Projekt za 1,35 mld. liber má být dokončen do května 2017
Inženýři propojili severní plošinu a Queensferry Crossing a viadukt - most tedy nyní spojuje s Fife.
Jde tedy o první ze čtyř uzávěr mezi „vějíři plošin“, které jsou nyní téměř dokončené okolo každého ze tří pylonů mostu.
Část mostu od Fife je nyní dlouhá 600 metrů a váží 30 000 tun.
Je v ní 10 000 tun železa a 20 000 tun betonu a 46 závěsných lan.
Projekt za 1,35 mld. liber má být dokončen do května 2017.
Ekonomický tajemník Keith Brown stavbu dnes navštívil a byl mezi prvními, kteří přišli z pevniny na most.
Řekl: „Toto je historický okamžik a symbolický okamžik budování Queensferry Crossing.
Na tomto projektu jsme všichni svědky toho, jak stavební inženýři v skutku impozantním měřítku použili více než 30 000 tun betonu a oceli ke konstrukci této části mostu.
Navzdory masivním rozměrům a hmotnosti mostu bylo dokončení uzávěry mezi viaduktem a plošinou mostu delikátní operací, která vyžadovala mimořádnou přesnost.
Na svém místě je nyní celkem více než 79 % celkové plochy mostu, beton pro poslední části plošiny se nyní odlévá v Rosythu, takže celá plošina je připravena k vyzdvihnutí na most.
Michael Martin, vedoucí projektu Forth Crossing Bridge Constructors, řekl: „První uzávěra při stavbě každého mostu je vždy důležitým milníkem.
Na tomto úžasném projektu tato uzávěra představuje špičku pozemního stavitelství.
Po instalaci poslední části silniční plošiny a jejím připojení k rozšiřující plošině North Tower jsme pak museli uzavřít poslední mezeru na severní straně - směrem na pevninu.
Toto jsme udělali protažením severního přibližovacího viaduktu 700 milimetrů jižním směrem.
Toto byla masivní a současně velice delikátní operace.
Masivní proto, že viadukt je dlouhý 222 metrů, váží asi 6 000 tun a bylo nutné jej táhnout se stoupáním asi 3 %.
Delikátní proto, že tolerance, se kterými tým pracoval, byly velmi malé - pouze několik milimetrů každým směrem.
Všechno šlo naštěstí velmi dobře.
