Soudkyně odmítá řešit případ kvůli Tluchořově ženě.
Petr Tluchoř je jedním ze tří poslanců, kteří měli podle obžaloby dostat od premiéra Nečase a jeho tehdejší šéfky kabinetu Jany Nagyové politickou trafiku, tedy lukrativní post za politický ústupek.
V roce 2012 šlo o schválení daňového balíčku.
Šnajdr, Fuksa a Tluchoř ho umožnili svými rezignacemi.
Pak se objevili na vlivných postech ve státních firmách.
I proto čelili také podezření z úplatku a skončili na měsíc ve vazbě.
Podle soudu ale neoprávněně, a dočkali se tak odškodnění celkem téměř 2 milionů korun.
Tluchoř nyní v kauze vystupuje jako svědek, a to po zásahu Nejvyššího soudu.
Jeho manželka pracuje v soudní budově na Ovocném trhu a řeší civilní spory.
Přesto chce být soudkyně Helena Králová opatrná (řeší trestněprávní záležitosti - pozn. red.) a předejít možným námitkám.
Případ tak zřejmě dostane na starost jiný pražský soudní obvod.
Králová přitom už dvakrát zprostila viny Janu Nečasovou, dříve Nagyovou.
Šlo o údajné zneužití vojenské rozvědky ke sledování první manželky premiéra Nečase Radky.
V tomto případu Tluchoř nefiguroval.
Podle právníka Jaroslava Ortmana jde ale o zbytečně přehnanou reakci.
Myslím si, že nestrannost nemůže být takto vykládána, aby se soud vylučoval, jestliže svědkové mají manželku nebo příbuzné na soudu.
Obávám se, že by se pak nedalo soudit vůbec nic, poznamenal pro deník.
"Připadá mi to ulítlé," dodal.
V případu politických trafik je obviněn také Roman Boček, bývalý úředník.
Podle jeho advokáta Petra Tomana by ale případná námitka měla šanci na úspěch.
Obvodní soud pro Prahu 1 projednával 13. června obžalobu někdejší šéfky kabinetu premiéra Petra Nečase Jany Nagyové (dnes Nečasové) a dalších obviněných v kauze zneužití Vojenského zpravodajství.
Na snímku přichází Nečasová s manželem k soudu.
Tluchořová měla řešit výroky o Peroutkovi.
Manželka exposlance měla například soudit výroky prezidenta Miloše Zemana o demokratickém předválečném novináři Ferdinandu Peroutkovi.
Zeman o něm prohlásil, že sympatizoval s Adolfem Hitlerem.
