Práce snů za stotisícový plat.
Skvěle placená práce, ke které ani nepotřebujete vysokou školu.
Tak vypadá na první pohled práce ajťáka.
A často i na ten druhý.
Výhodou totiž není jen na české poměry extrémně vysoký plat (v Praze si prací v IT vyděláte až 180 000 Kč), ale i extrémní výhody.
Důvodem je obrovský nedostatek IT specialistů.
Chybí tisíce specialistů.
Podle odhadů chybí v Česku téměř 20 000 IT specialistů.
Mezi nejhledanější patří podle statistik personální agentury Grafton programátoři, vývojáři, network inženýři a aplikační specialisté.
Kandidáti si mohou vybírat mezi několika nabídkami práce.
Nesoupeří tedy kandidáti o pracovní pozici, ale pracovní pozice o kandidáty, komentuje Jitka Součková, marketingová manažerka Grafton Recruitment.
Vysoká škola není nutností.
Vysokoškolské vzdělání přitom není pro ajťáky nutností.
Vysokoškolské vzdělání znamená dobrý základ a je celkovým ukazatelem inteligence a vzdělatelnosti kandidáta, ale nemá často moc společného se znalostí vývoje.
Vývojáři se musejí neustále učit nové věci, což jednou vystudovaná vysoká škola nenahradí, říká Petr Kubačka, ředitel Monster Career CZ.
Nejvíc se vydělá v Praze.
Mzdy ajťáků se všude pohybují vysoko nad republikovým průměrem.
Na nejvíce peněz si přijdou v Praze a Brně, v regionech to už taková hitparáda není.
"Mzdové podmínky v Brně jsou srovnatelné s těmi pražskými," potvrzuje Kubačka.
Na nejvyšší výdělek dosáhnou techničtí ředitelé.
V Praze a Brně si mohou přijít na 120 000 - 180 000 Kč.
V ostatních regionech je plat nižší, ale ani tam neklesne pod 80 000 Kč.
Poptávaní jsou také IT projektoví manažeři.
Při nástupu si mohou vydělat 60 000 - 100 000 Kč.
Boj je i o absolventy.
Zatímco v některých profesích musí absolventi často rovnou vyrazit na úřad práce, u ajťáků to neplatí.
Pokud se totiž firmám přetáhnout a přeplatit odborníka z jiné společnosti, rádi sáhnou po absolventovi.
Můžou si ho totiž vychovat podle svého.
Bez jazyka se neobejdou.
Znalost cizího jazyka se hodí v každé profesí, u ajťáků je ale nezbytná minimálně slušná angličtina.
Znalost alespoň jednoho cizího jazyka je u některých IT pozic nutností.
Na druhou stranu se setkáváme s množstvím případů, kdy firmy hledají zejména odborně vzdělaného a zkušeného člověka a spokojí se pouze s průměrnou znalostí angličtiny.
Pokud však například pracovník podpory ovládá více cizích řečí, je pro svého zaměstnavatele zajímavý, protože dokáže obsloužit více zákazníků z různých zemí, dodává ředitel Kubačka.
Jóóó v Googlu, tam je ráj.
Jen tiše závidět můžou čeští pracanti zaměstnancům v Googlu.
Samozřejmostí je pro ně pružná pracovní doba, možnost práce z domova či různé zkrácené úvazky, nejen pro maminky.
"Novopečeným tatínkům poskytuje společnost čtyři týdny dovolené navíc po narození dítěte," říká Martina Joneková, mluvčí Google.
Hýčkání obnáší i zdravotní péči pro zaměstnance a rodinu, stravování, dopravu, školení, wellness či masáže přímo na pracovišti.
Kdo se chce vzdělávat, má zelenou a nezáleží na tom, co nového se chce učit.
Tím ale výhody nekončí.
Taková plná lednička zdarma také rozhodně není k zahození.
Zdravý oběd (v některých lokalitách i snídaně a večeře) je k dispozici na místě každý den.
Navíc jsou ve všech kancelářích takzvané mikrokuchyňky, kde lidé vždy najdou zdravou svačinu, prozrazuje mluvčí.
A aby se nic nemuselo vyhodit, tak co se nesní, dá do krabiček, které si zaměstnanci mohou vzít večer domů.
A důvod těchto na české poměry neuvěřitelných výhod?
Vytvořit kreativní a motivující prostředí!
"Pro Google totiž není důležité, aby zaměstnanci seděli v kanceláři osm hodin denně, ale výsledky iniciativ nebo projektů, posun či vývoj, nápady a inovativní řešení," dodává mluvčí.
