Jedna ze školaček už je mrtvá!
Dívka zřejmě zahynula při leteckém náletu spojeneckých sil.
Do Sýrie spolu se svými dvěma stejně starými přítelkyněmi odletěla loni v únoru z londýnského letiště Gatwick.
Britské ministerstvo vnitra zprávu o její smrti nekomentovalo.
Mladé Londýňanky, které utekly z domova, byly podle policie tajně převezeny do Sýrie přes tureckou hranici.
Shamima Begumová, Amira Abaseová a Kadiza Sultanaová zamířily podle médií za svou další bývalou spolužačkou z londýnské školy Bethnal Green Academy.
Případ loni vyvolal obrovskou vlnu pozornosti a také napětí ve vztazích mezi Británií a Tureckem.
Britské bezpečnostní složky odhadují, že do Sýrie dosud odcestovalo asi 600 britských muslimů, z toho asi 50 mladých žen a dívek.
Řada z nich se připojila k radikálům z IS a dalších skupin.
Ti, kteří se vrátí domů, představují pro Británii teroristickou hrozbu.
