OSN ostře zkritizovala Bulharsko za kriminalizaci uprchlíků.
Zeid Ra'ad al-Hussein, komisař OSN pro lidská práva, obvinil ve čtvrtek Bulharsko, že systematicky porušuje lidská práva kriminalizací uprchlíků.
Oficiální strategie bulharské vlády "vyvolává vážné znepokojení ohledně toho, že Bulharsko nedodržuje mezinárodní právo", varoval Zeid Ra'ad al-Hussein v prohlášení.
Upozornil, že "je zvlášť znepokojující být svědkem toho, jak důležité a vlivné veřejné osobnosti vyjadřují veřejně podporu pro kriminální ozbrojené bojůvky, které drze pořádají hony na uprchlíky na hranici mezi Bulharskem a Tureckem".
"Jedním z nejvážnějších problémů je, že téměř všichni lidí, kteří přejdou na bulharské území nepravidelným způsobem jsou automaticky zatýkáni," zdůraznil Zeid.
A co je ještě horší - často jsou trestně stíháni a vězněni - na rok či déle - pokud se pokusí ze země odejít.
Jejich pokusy odejít ze země jsou kriminalizovány navzdory tomu, že každý má podle mezinárodního práva právo odejít z jakékoliv země, včetně své vlastní.
Bulharsko letos zadrželo 14 000 migrantů, loni za totéž období 21 000.
