Pokémon Go - honba za zdravím a štěstím, která se vyplatí
Je fascinující sledovat, jak se svět mění.
Řada lidí během posledního desetiletí lamentuje, že teenageři a děti si již nehrají venku a dávají přednost trávení volného času před obrazovkami.
Pokémon Go zvedá lidi z pohovek a vede je k aktivitě.
Čas strávený před obrazovkami se původně smrskl na televizi, později na video hry a nejnověji na chytré telefony.
Je skvělé sledovat, že technologie a aktivity venku se nevzájem nevylučují.
Mluvím samozřejmě o módě, kterou je Pokémon Go, aplikace založená na postavičkách, které se poprvé objevily ve video hrách na konci 90. let (později vznikl kreslený seriál, hrací karty a další).
Stejně jako u mnoha kulturních fenoménů, i zde došlo před uvedením této nové hry na začátku července v USA, Austrálii a na Novém Zélandu k poklesu zájmu.
Uvedení v dalších zemích pak bylo odloženo kvůli mohutnému zájmu, který vedl k přetížení serverů.
Pokémon Go získal během několika dnů víc uživatelů než Tinder a téměř tolik uživatelů, jako má Twitter.
Jak to funguje?
V krátkosti, hráči na chytrém telefonu jdou ven hledat Pokémony, které sledují pomocí GPS, a když je najdou, mohou je „vyfotit“ (přes screenshot na telefonu) nebo „chytit“.
Mánie zachvátila generaci, která v mladším věku hru hrála, zvedá ji ze sedaček a žene ven hledat Pokémony.
V USA díky této hře došlo k výraznému nárůstu počtu kroků, které „průměrný“ člověk každý den udělá.
Aplikace Cardiogram pro chytré hodinky od Applu, která sleduje 35 000 uživatelů, nedávno pro Washington Post sdělila, že během dvou dnů od spuštění hry se počet sledovaných lidí, kteří každý den cvičili po dobu 30 minut, poskočil ze 45 na 53 procent.
Společnost nemá informace o tom, kdo Pokémon Go hraje - vidí pouze hrubá data o úrovních cvičení.
Mnoho veřejných kampaní usilujících o to, aby lidé „našli 30“, „zvedli se z gauče“ a „byli aktivní každý den“ padlo na neúrodnou půdu, protože většina poselství zaměřených na veřejné zdraví je nudná a určená lidem, kteří nevypadají dobře.
Přesto důležitost cvičení nesmí být podceňována.
Ti, kdo cvičí pravidelně, snižují riziko onemocnění rakovinou nebo depresemi.
Fyzická aktivita se podílí na kontrole hmotnosti, vysokého krevního tlaku, cukrovky a dlouhém seznamu přínosů, který zde nemůžeme celý uvádět.
Ale krása hry Pokémon Go spočívá v tom, že lidé chodí ven a dělají něco, co je baví.
Pokrýváte tak tři pilíře zdraví - pohyb, čerstvý vzduch a sluneční paprsky. A zábavu.
Někteří lidé si dokonce při honbě za pokémony získají nové přátele.
Jak už tomu bývá, najdou se samozřejmě i tací nudní patroni, kteří hledají jakoukoliv záminku k tomu, aby si mohli stěžovat.
A ano, někdo může vejít do dveří.
A co, jako?
Nastal průlom.
Ve své době aplikace pro chytré telefony, jako třeba Fitbit, uměly sledovat naší aktivitu, ale nedávaly nám důvod k tomu, abychom něco dělali, jako je tomu u téhle hry.
Novinka se okouká a zájem o ni začne v určitém okamžiku opadat.
Ovšem díky úspěchu Pokémonů se objeví další hry, které budou kombinovat aplikace a virtuální realitu s aktivitou ve skutečném světě a pomohou řadě lidí při honbě za aktivitou, zdravím a lepší formou.
Přečtěte si blog doktora Joea na www.drjoetoday.com
