Mahaj Brown (6) - „chlapec rozstřílený jak řešeto“, přežil střelbu ve Filadelfii
Podle policie byl ve Filadelfii postřelen šestiletý hoch. Tento týden se jedná již o druhou střelbu na dítě ve věku 6 let ve městě.
Prarodiče dítěte jej pro CBS Philadelphia identifikovali jako Mahaje Browna.
Prarodiče říkají, že chlapec utrpěl několik střelných zranění, včetně slabin, nohy, paže a břicha, ale při přepravě do nemocnice byl při vědomí.
„Schytal toho hrozně moc, jeho malé tělo bylo prostřílené jak řešeto,“ řekla stanici jeho babička, Delores Melendezová.
Nemohu tomu uvěřit.
Chlapec je v kritickém stavu v nemocnici a podstoupil několik operací.
Rodina pro stanici uvedla, že by se chlapec měl uzdravit.
Měl nastoupit do první třídy základní školy.
Mahaj Brown je mezi čtyřmi lidmi, kteří byli postřeleni v části Germantown.
Postřeleni byli ještě další tři muži: dva ve věku 29 let a jeden ve věku 32 let.
Jeden z mužů ve věku 29 let je v kritickém stavu, podle CBS Philadelphia jsou další dvě oběti ve stabilizovaném stavu.
Podle hlášení stanice bylo dítě nalezeno postřelené na předním sedadle vozidla spolu s devětadvacetiletým mužem v kritickém stavu.
Další dvě oběti nebyly ve voze a policie zkoumá, zda by některý ze zraněných mužů mohl být střelcem.
Vyšetřovatelé stanici CBS Philadelphia uvedli, že pravděpodobně došlo k přestřelce mezi několika ozbrojenými muži.
Na místě byly nalezeny nábojnice ze zbraní útočného typu, patřící různým útočným zbraním.
Podle všeho šlo zcela určitě o pokračující bitvu.
Na ulici byly nábojnice po obou stranách chodníku.
Zdá se tedy, že zde bylo několik ozbrojených bojujících osob, které byly aktivně zapojeny,“ uvedl pro stanici kapitán filadelfské policie Anthony Ginaldi.
Zasaženo bylo také několik domů a vozidel v oblasti.
Nikdo nebyl zadržen a policie údajně prozkoumává videonahrávky z kamer.
Další šestileté dítě, tentokrát dívka, byla postřelena do paže zbloudilou střelou v úterý před domem v sousedství West Oak Lane.
Dívka se zotavuje a policie stále hledá podezřelého.
