Silné deště a záplavy si vyžádaly záchranné práce v Louisianě, Mississippi
Silný déšť a rozsáhlé záplavy v Louisianě přiměly v pátek guvernéra vyhlásit nouzový stav. Ve státě jsou v sobotu očekávány další deště.
Národní meteorologická služba (NWS) ohlásila, že po extrémních lijácích se řada řek na jihovýchodě Louisiany a v jižním Mississippi vylije ze svých břehů a hrozí rozsáhlé záplavy.
Guvernér Louisiany John Bel Edwards řekl, že státní úředníci jsou nepřetržitě v kontaktu s místními úřady a pomoc je již na cestě do postižených oblastí.
Mike Steele, mluvčí kanceláře guvernéra pro národní bezpečnost a připravenost na krizové situace řekl, že dostávají žádosti o vozidla pro jízdu ve vodě, čluny a pytle s pískem.
Steele řekl, že jen okrsek Tangipahoa požádal o deset tisíc pytlů s pískem.
Povodňové hlídky zůstanou ve většině jižní Louisiany pracovat do soboty.
Meteorologická služba v prohlášení uvedla, že nad mořem může napršet ještě dalších asi 8 až 13 centimertů.
V jižní Alabamě byla povodňová hlídka v pohotovosti v pátek, kdy deště pokračovaly v oblasti města Mobile.
Podle předpovědi mají řeky Comite u Baton Rouge a Amite u Denham Springs o víkendu kulminovat.
Meteorolog Alek Krautmann řekl, že obě řekly mohou zaplavit řadu domů v příměstkých oblastech Baton Rouge.
Uvedl dále, že nebezpečím jsou záplavy po proudu v okrsku Ascension, kdy se tyto rozvodněné toky budou do jezera Maurepas odlévat jen pomalu.
Řeka Tickfaw, o něco jižněji od hranice státu Mississippi v Liverpoolu ve státě Louisiana, dosáhla již v pátek v 9 hodin ráno místního času na nejvyšší zaznamenané úrovně.
Záchranáři stále vyzvedávají lidi z přívalových vod v hrabstvím Amite a Wilkinson na jihozápadě Mississippi.
Leroy Hansford, jeho manželka a nevlastní syn byli již dříve v pátek mezi záchráněnými u Glosteru.
Hansford (62) řekl, že voda z Beaver Creeku, které jsou normálně více než 120 metrů od jeho domu, přes noc rychle stoupla.
Řekl, že ho upozornil jeho další nevlastní syn, který žije nedaleko.
„Vzbudili jsme se a voda se blížila,“ řekl Hansford.
Měl jsme ji až do pasu.
Podle jeho manželky je to nejvyšší hladina, kterou kdy na říčce za posledních 48 let zažila.
Hansford řekl, že on a všichni členové jeho rodiny jsou postižení a on je jediný, kdo umí plavat.
Hansford uvedl, že krizoví pracovníci zachránili všechy tři obrovské nákladní vozy ve vojenském stylu a převezli je na hasičskou stanici v Glosteru, kde v pátek zůstaly zakryté.
Krautmann řekl, že s pokračováním vydatných dešťů se záplavy „rychle šíří“ a úřady zvažují evakuaci.
Podle Krautmanna pozorovatel nedaleko Livinstonu oznámil, že od půlnoci do pátku do rána spadlo 35 centimetrů dešťových srážek.
Krautmann řekl, že půda je od středy silně nasáklá.
Úřady uvedly, že vydatný déšť a zaplacené cesty si vyžádaly záchranu obyvatel z jejich domovů v okrese Tangipahoa a zrušení výuky v pěti školních okrscích.
Pobočka WWL stanice CBS oznámila, že podle stařešiny z Tangipahoa bylo zaplaveno 200 domovů.
Obyvatelé byli evakuováni do dvou kostelů, které jsou oba ale nyní zaplaveny.
Starosta obce Robby Miller uvedl, že úřady zachránily 72 lidí a sedm domácích zvířat, které vysoká voda uvěznila.
V obci Amite a ve městě Hammond byly zřízeny přístřešky pro ty, kteří byli evakuováni.
„Budou se moci vrátit domů, až voda začne opadávat,“ řekl.
V okrsku Tangipahoa ve městě Hammond bylo kvůli povodni uzavřeno více než 20 ulic a místní obyvatelé dostali k dispozici pytle s pískem, které si mohli vyzvednout a pokusit se ochránit své domovy a podniky před vodou.
„Poslední velké záplavy jsme tu měli v březnu,“ řekl správce městla Lacy Landrum.
Zdá se, že tyhle záplavy budou podobné.
Rupert Lacy, manažer pro krizové situace v hrabství Harrison ve státě Mississippi uvedl, že na pobřeží Perského zálivu pokračuje vytrvalý déšť.
Řekl, že ve čtvrtek bylo oznámeno zatopení pár domů, ale v pátek se žádné z nich už v hlášení neobjevily.
Keith Townsonová, vedoucí Shopper Value Foods v Amite, žije v oblasti již 40 let.
„Viděla jsem vodu na několika místech, kde jsem ji nikdy předtím neviděla,“ řekla Townsonová, „a je tam stále.“
