Proč potřebujeme Simone, Gabby a Laurie
Právě takhle si představuji ženský tým gymnastek pro letošní olympijské hry, a to hned z několika důvodů.
Za prvé, byl jsem na každé letní olympiádě od roku 1984 a USA nebyly nikdy tak dominantní.
A za druhé: V tomhle týmu jsou tři gymnastky, Simone Bilesová, Gabby Douglasová a Lauren „Laurie“ Hernandezová, které inspirovaly tolik mladých barevných dívek.
Každý je hrdý na složení tohoto týmu, které doplňuje Aly Raismanová, která je židovského původu, a katolička Madison Kocianová.
Konečně máme tým, který vypadá jako Amerika.
Také upevnil přítomnost černošek a latinskoameričanek na špičce tohoto sportu.
Gymnastkou číslo jedna v uplynulých čtyřech letech byla afroameričanka.
Simone a Gabby byly loni na první a druhé příčce.
To něco znamená.
Na poslední olympiádě se Gabby Dougalsová překvapivě stala šampionkou olympijských her a Amerika jásala.
Nyní svět mohl být svědkem neuvěřitelného výkonu trojnásobné světové vítězky Simone Bilesové, Douglasové a Laurie Hernandezové, které předvedly neočekávané, ale mistrné gymnastické figury.
Ve čtvrtek se Simone stala čtvrtou Američankou, která získala zlato v ženském víceboji jednotlivců.
A členka týmu Aly Raismanová získala stříbro.
Jsme svědky sportovního vrcholu, ale v hodinách gymnastiky v zemi to tak nevypadá.
Simone, Gabby a Laurie absolvovaly do olympijského týmu stejnou cestu jako Aly a Madison.
Jsou „finálovou pětkou“, protože tým gymnastek na příští olympijské hry bude složen pouze ze čtyř atletek, a toto je poslední rok, kdy Marta Karolyiová trénuje.
Skutečnost je ale taková, že gymnastika je finančně náročný sport a gymnastky trénují převážně v soukromých gymnastických klubech, které udržují rodiče, kteří platí náklady na tréninky, vybavení, cesty, dresy, poplatky za soutěže, hotelové ubytování (pro trenéry a jejich svěřence a rodiny). A to zdaleka není vše.
Většina těchto sportovních klubů je v bohatých oblastech na předměstí, které mohou aktivity podporovat.
V těchto klubech mají gymnasté veškeré tréninky a pro rodiny gymnastek a gymnastů se jedná o nákladný a dlouhodobý závazek.
Aimee Boormanová, trenérka Simone Bilesové, a Maggie Haneyová, trenérka Laurie Hernandezové, obě trénovaly atlety v době, kdy začaly v gymnastice.
Je naší povinností přinést tréninky gymnastiky, které jsou více dostupné a přístupné komunitách bezpočtu mladých dívek, které Simone, Gabby a Laurie inspirovaly.
Nadaci pro gymnastiku jsem založila před 20 lety.
V mých organizacích, kde nabízíme gymnastiku zdarma nebo s nízkými náklady v Harlemu pro více než 15 000 mladých lidí v rámci města (především černošského a hispánského původu) a trénovali jsme národní i mezinárodní šampiony.
V září budeme expandovat do Detroitu (mého rodného města), kde budeme poskytovat kvalitní gymnastiku mladým lidem, kteří si zaslouží možnost učit se a těžit z tohoto skvělého olympijského sportu.
Gymnastika rozvíjí sílu, pružnost a koordinaci těla a tvrdou práci, disciplínu a odhodlání mysli.
Tato kombinace znamená doživotní přínosy pro dobré zdraví, úspěchy ve škole a v práci.
Právě inspirace tímto týmem k nám bude posílat tisíce mladých dívek, které budou chtít dělat gymnastiku. A to je skvělé.
Účast na tomto sportu je velmi důležitá, především pro dívky.
Je to velmi vzrušující doba.
Děkuji vám, Simone, Aly, Laurie, Gabby a Madison, za to, že jste prokázaly „dívčí sílu“ a vyhrály jste olympijské týmové zlato. A děkuji vám za to, že motivujete tolik mladých dívek všech původů, aby se vydaly na cestu stát se zdravými, silnými a úspěšnými mladými ženami.
