Cestovatel Ian Wright olizuje nejšpinavější místa v Evropě do cestovního průvodce
Britský cestovatel se rozhodl podrobit těžké zkoušce svůj imunitní systém a dávivý reflex - olizováním těch nejšpinavějších a nejnechutnějších míst v Evropě.
Moderátor a autor cestopisů Ian Wright (51), původem ze Suffolku, na důkaz síly svého imunitního systému oblízl svým jazykem eurovou bankovku, zábradlí na Piccadilly Circus, tlačítko splachovadla na toaletě ve vlaku a ruský veřejný telefon.
Před oblíznutím každého předmětu použil luminometr, aby ukázal sobě i nám všem, do čeho se pouští.
Experiment, na základě kterého byl natočen film Lickhiker's Guide to Inner Strength, ovšem přinesl zajímavé výsledky.
Nápad olíznout tlačítko splachovače ve vlaku, které použily tisíce jiných lidí, se může zdát naprosto odpudivý, nicméně třeba v kuchyňském dřezu je ve skutečnosti mnohem víc škodlivých bakterií.
Ian Wright během celé své cesty po Evropě hovořil s lékaři a specialisty ve zdravotnictví o posilování bakterií střevních flóry a o svém vlastním zdraví.
Naštěstí nic z toho, co olízl, mu v ústech nezanechalo nic horšího než pachuť.
Ian Wright se proslavil testováním odolnosti svých střev na cestách kolem světa a pojídáním podivných i úžasných věcí.
Během téhle mise zcela bezpečně svůj imunitní systém otestoval - od veřejných zábradlí na vlakových stanicích po splachovadlo
Ve filmu, který o tom natočil, říká: „Už od dětství jsem se o své zdraví moc nestaral a do pusy jsem si dával všechno možné, od hlíny po pojídání červů a bahnité vody.“
Ve filmu svou reputaci dozajista potvrdil.
Jediné, co odmítl, byly špinavé veřejné záchodky v Rusku.
Po jednoduchém stěru luminometr ukázal hodnotu více než 4000 jednotek.
Pro porovnání, čerstvě umyté ruce by měly mít méně než 60.
Jeden veřejný záchodek v Rusku ale olíznout odmítl po té, co jeho luminometr ukázal více než 4000 jednotek, zatímco čerstvě umyté ruce mají méně než 60
Ian Wright a finský výrobce mléčných výrobků Valio natočili cestovatelův film s názvem The Lickhiker's Guide to Inner Strength, který ukazuje počty bakterií na různých místech, jako například v koupelně
Ve filmu řekl: „Tohle je skoro to nejhnusnější, co jsem kdy na záchodě cítil.“
Nic špinavějšího než tohle neexistuje!
Olizovat nebudu nic, protože je to tu nechutné.
Film Lickhiker's Guide to Inner Strength byl natočen ve spolupráci s finským výrobcem mléčných výrobků Valio.
Společnost panu Wrightovi poskytla přípravek Valio Gefilus, který obsahuje bakterie mléčné kyseliny a vitamíny C a D, které u lidí pomáhají posilovat střevní bakterie a imunitní systém.
Niko Vuorenmaa, senior viceprezident společnosti Valio pro občerstvení, džusy a nové kategorie, řekl: „Chtěli jsme spotřebitelům nabídnout něco opravdu nového.
Něco, co by sledovali se zaujetí a zároveň by nám umožnilo vysvětlit přínosy probiotik.
Vymysleli jsme spousty bláznivých nápadů, které skončily nápadem „zavolejme Ianovi.“
Říká se, že zájem o zdraví střev se stává celosvětovým fenoménem.
Namísto toho, abychom pouze o výrobcích mluvili, jsme je chtěli dát do širších souvislostí - dobré a špatné bakterie v našem každodenním prostředí, důležitost zdraví střev a jak je to propojeno s imunitním systémem.
Rostoucí zájem o zdravá střeva je celosvětovým fenoménem a prostřednictvím tohoto dokumentu jsme spotřebitelům zajímavým způsobem přinesli podrobnější informace.
Také si myslím, že se ve filmu objevuje skvělý smysl pro humor!
Tom Hakala, který film režíroval, dodává: „Řekněme to takhle, Ian by ztratil můj respekt, kdyby olízl něco z toho, co jsem po něm chtěl - jako třeba ten nechutný ruský záchod, co se ve filmu objevuje.“
Olíznout některé věci bylo pro Iana přirozeně snazší, jiné zase pěkně těžké.
Jsem rád, že jsme olíznutí některých těch špinavých věcí natočili.“
Společnost Valio provedla v roce 2015 průzkum, podle kterého si 84 procent respondentů spojovalo bakterie kyseliny mléčné především se zdravím žaludku a střev a 58 procent respondentů uvedlo, že alespoň příležitostně užívají výrobky obsahující přidané bakterie kyseliny mléčné.
