Komentátor olympijských her stanice CBC se omlouvá za to, že o čínské plavkyni řekl, že „vybouchla“
Diváky středečního živého přenosu z olympijských her na stanici CBC pobouřil rozbor výkonu čtrnáctileté Ai Yanhanové komentátorem Byronem MacDonaldem. Plavkyně skončila na čtvrtém místě závodu žen na 4x200 m štafety volným stylem
Kanadská stanice CBC byla donucena omluvit se po té, co jeden z jejích komentátorů řekl, že se čtrnáctiletá čínská plavkyně během závodu „táhla jako smrad“ a „vybouchla“.
Komentátor Byron MacDonald se domníval, že jeho mikrofon byl vypnutý, když na konci finále štafety žen na 4x200 metrů volným stylem začal chrlit vlastní názory.
MacDonald, který měl do týmu komentátorů CBC přinést „oživení“, mimo jiné prohlásil: „Ta malá čtrnáctiletá z Číny to vzdala, ty bláho.“
Přílišné vzrušení, táhla se jako smrad, vybouchla.
Díky.
Čínská plavkyně Ai Yanhanová (14) uplavala druhou štafetu závodu v čase 1:57.79 - tedy o 1,61 vteřiny pomaleji než kanadská Taylor Rucková a umožnila Kanaďankám Čínu dotáhnout.
Diváci v Kanadě se začali rychle ozývat online a byli zděšeni tónem a jazykem, který komentátor použil
Emmett Macfarlane napsal na Twitter: „Prohlásil ten hlasatel na CBC, že čtrnáctiletá plavkyně z Číny „vybouchla“????“
Ten idiot si nevšiml, že je ještě ve vysílání.“
Ai Yanhanová z Číny ve finále ženského štafetového závodu na 4x200 metrů volným stylem byla popsána jako: „Ta malá 14letá z Číny to vzdala, ty bláho.“
Kritika Byrona MacDonalda na Twitteru přišla ze všech stran a mnozí žádali jeho odvolání
Když se uživatelé Twitteru dozvěděli, jak necitlivý Byron MacDonald je, nedrželi se zpátky
Další uživatelka, Sarah Paradisová, napsala: 'Wow #ByronMacDonald.
Zastupujete CBC a Kanadu a zní to, jak bychom byli banda rasistů.#znechucení.
Brzy poté se Scott Russel, který vysílání CBC hostil, omluvil za živý komentář MacDonalda a řekl: „Omlouváme se za komentář k výkonu plavkyně, který unikl do vysílání.“
Byla to nešťastná volba slov, je nám líto, že k tomu došlo.“
Stanice CBC se nakonec omluvila více než 90krát lidem, kteří tweetovali v odpovědi na komentář
Spolukomentátor Scott Russel se musel omluvit jménem MacDonalda
CBC pak zkopírovala a vložila jejich omluvu do odpovědi pro více než 90 uživatelů Twitteru, kteří si na poznámky komentátora MacDonalda stěžovali
Stanice se také rychle omluvila a uveřejnila prohlášení.
Upřímně lituje, že ta byla slova vyřčena, neměla se dostat do éteru.
Rychle jsme se omluvili našim divákům ve vysílání a těm, co nás sledují na sociálních sítích.
Aby bylo jasné, Byronovy komentáře se týkaly výkonu plavkyně, ne plavkyně samotné.
Jinými slovy se jednalo o nevhodnou a nešťastnou volbu slov. Byron se hluboce omlouvá za to, co řekl.
Ve čtvrtek odpoledne se Byron MacDonald omluvil v živém vysílání a pokusil se svou poznámku vysvětlit tvrzením, že nechtěl, aby vyzněla jako osobní útok.
„Rád bych se nyní omluvil za komentář, který jsem uvedl včera v noci po štafetě žen,“ řekl ve vysílání z olympiády na stanici CBC.
„Měl jsem na mysli výkon plavkyně a ne osobu plavkyně jako takovou.“
„Není potřeba říkat, že jsem neměl v úmyslu žádnou neúctu a velmi mě to mrzí.“
