Lék za šedesát korun na den dokáže snížit nebezpečí infarktu
Tisíce pacientů ohrožených infarktem budou moci užívat lék, který v přepočtu stojí okolo šedesáti korun (dvě libry). Úřady doporučují podávat jej více pacientům po delší dobu.
Lék proti srážení krve Ticagrelor snižuje u lidí s onemocněním srdce nebezpečí, že k záchvatu dojde znovu.
Lék se nyní po prodělání infarktu podává po dobu 12 měsíců, aby se snížilo nebezpečí mrtvice nebo jiného záchvatu.
NHS watchdog NICE doporučuje, aby byl lék lidem podáván po dobu čtyř let, aby se dále snížilo nebezpečí kardiovaskulárních problémů.
Nyní ale NHS watchdog NICE doporučuje, aby byl podáván lidem po dobu čtyř let, aby se dále snížilo nebezpečí kardiovaskulárních problémů.
V Anglii infarktem utrpí každý rok asi 140 000 lidí a čtvrtinu z nich postihne ještě další záchvat nebo srdeční mrtvice.
Infarkt a mrtvice jsou způsobovány nahromaděním tuku, který na stěnách arterií vytváří souvislou vrstvu.
Pokud dojde k odtržení této vrstvy, může dojít ke vzniku krevní sraženiny, zablokování přístupu krve do srdce a vzniku srdečního infarktu.
Pokud se sraženina uvolní, může krevním řečištěm pokračovat dál, zablokovat přívod krve do mozku a způsobit mozkovou mrtvici.
Lidé, kteří již infarkt prodělali, jsou vystaveni vyššímu riziku dalšího záchvatu.
Ticagrelor, který vyrábí britská firma AstraZeneca a který je prodáván pod obchodním názvem Brilique, snižuje riziko tím, že ke vzniku sraženin dochází méně pravděpodobněji.
V návrhu směrnice NICE, který byl dnes uveřejněn, se doporučuje, aby pacienti dostávali 90 mg ticagreloru po dobu 12 měsíců a pak 60 mg spolu s aspirinem, a to dvakrát denně po dobu dalších třech let.
Profesor Carole Longsonová, ředitelka centra pro hodnocení technologií pro zdravotnictví NICE, řekla: „Navzdory dostupnosti účinné sekundární preventivní léčby existuje čtvrtina pacientů, kteří měli infarkt a které postihne další srdeční záchvat nebo mrtvice - často s devastujícími následky.“
Strach z opakování může mít významný negativní dopad na kvalitu života pacienta.
Je prokázáno, že Ticagrelor v kombinaci s aspirinem je účinný ve snižování nebezpečí dalších srdečních záchvatů a mrtvice u lidí, které již infarkt postihl.
Je nám potěšením, že při předběžném doporučení Ticagreloru můžeme rozšířit možnosti léčby, které jsou dostupné mnoha tisícům lidí, kteří z něj budou moci těžit.
Protože informace o účinnosti a bezpečnosti Ticagreloru - především o nebezpečí krvácení - nad rámec tří let jsou omezené, není v návrhu léčba nad tuto dobu doporučena.
