S počítačovou kulturou začaly vzkvétat podvody v muslimských oblastech
Starosta města Tower Hamlets Lutfur Rahman byl minulý rok odvolán z funkce kvůli korupci, což bylo spojeno s vládní zprávou
Kultura politické korektnosti vedla k přehlížení šířících se podvodů v muslimských komunitách, uvádí se dnes ve vládní zprávě.
Ex-ministr Sir Eric Pickles ostře kritizuje policii, volební inspektory a radnice za to, že ignorovaly zneužívání voličů kvůli „přecitlivělosti na etnicitu a náboženství.“
Dřívější tajemník komunity, nyní vládce protikorupčních zásahů, řekl, že zastrašování voličů na základě jejich náboženství je tak zlé, že policie by měla před volebními místnostmi udělat kordóny a vystražené voliče chránit.
Doporučil, aby si voliči s sebou vzali doklad totožnosti a mohli při volbách prokázat, kdo jsou.
V současnosti voliči stačí uvést své jméno a adresu.
Ve zprávě se dále navrhuje na prsty osob při odevzdávání hlasu nanést nesmazatelný inkoust, aby se předešlo tomu, že někdo bude volit dvakrát.
Whistlebloweři by měli mít větší ochranu, říká Pickles.
Žádá, aby tisk dostal větší přístup k dokladům ze zasedání a k rozhodnutím, která přijímají neoficiální výbory nebo pracovmí skupiny.
„Nejedná se pouze o ochranu proti volebním podvodům, ale také o ochranu místní vlády před širším korupčním prostředím a finančními podvody, které s tím jdou ruku v ruce,“ řekl.
Zprávu si vyžádala Downing Street jako důsledek volebního skandálu v Tower Hamlets v západním Londýně.
V loňském roce zvláštní volební soud rozhodl, úřadující starosta města Lutfur Rahman by měl být odvolán ze svého postu po obvinění z korupce a nelegálních praktik.
Soud shledal, že Rahman „cynicky zasáhl“ náboženské cítění své muslimské komunity a umlčel své kritiky obviněními z rasizmu a islamofobie.
Rahman podle svých slov „vedl svou kampaň tak, aby bylo náboženskou povinností oddaných muslimů, aby pro něj hlasovali.“
Až 300 hlasů bylo zpochybněno nebo jako výsledek krádeže totožnosti, kdy člověk hlasuje a vydává se zě někoho jiného.
Sir Eric uvedl, že existují důkazy o podvodech v celé zemi.
Vyjádřil zvláštní znepokojení nad podvody u korespondenčního hlasování - o kterém se tvrdí, že starší členové muslimské komunity během něj vyvíjeli nátlak na lidi, aby hlasovali pro kandidáta, které oni zvolili.
Sir Eric, na snímku, dal několik doporučení, jak volební systém vyčistit, včetně předložení dokladu totožnosti
V jeho zprávě se uvádí: „Byl předložen důkaz o tom, že na zranitelné členy některých etnických menšin, především na ženy a mladé lidi, byl vyvíjen nátlak, aby hlasovali podle vůle starších, a to především ve společenstvích pocházejících z Pákistánu a Bangladéše.“
„Vznikly obavy že... státní instituce přivíraly před takovým chováním oči kvůli „politicky korektní“ přecitlivělosti vůči etnickému původu a náboženství.“
Sir Eric přednesl 50 doporučení, jak systém vyčistit, včetně toho, aby bylo politickým aktivistům zakázáno manipulovat s korespondenčním hlasy a zabránit tak „vytěžování hlasů.“
Zpráva, kterou nyní hodnotí Theresa Mayová, také žádá o důkladnější kontroly při registracích, aby se zabránilo využívání volebních seznamů pro imigrační podvody a podvody s dávkami.
Zvážit možnost žádat od voličů, aby před hlasováním předložili doklad totožnosti.
Použití nesmazatelného inkoustu na prsty osob při hlasování, aby se předešlo tomu, že někdo bude volit dvakrát.
Provádění systematických kontrol národnosti osob, aby se zajistilo, že mohou volit.
Žádosti o automatické korespondenční hlasování omezit na dobu tří let.
Zakázat politickým agitátorům a aktivistům, aby manipulovali s odevzdanými korespondenčními hlasy a volebními obálkami.
Dát policii oprávnění vytvořit okolo volebních místností kordony.
Změnit zákony, aby bylo snadnější stíhat osoby vyvíjející nezákonný nátlak podle reformního zákona z roku 1983.
Zakázat pořizování fotografií ve volebních místnostech.
Vyžadovat, aby ve volebních místnostech pracovali pouze Angličané (s výjimkou Walesu).
Posílit školení a zajistit tak, aby pracovníci dodržovali pravidlo, že do volebních kabin chodí voliči jednotlivě.
Sir Eric kritizuje londýnskou policii a říká, že je „překvapující“, že po případu Tower Hamlets nebyla vznesena žádná obvinění z trestných činů.
„Soud pro otázky voleb vyloučil Lutfura Rahmana a jeho agenta za litanii korupce a nelegálních praktik“, řekl.
Z řady důvodů byl shledán vinným nad rámec důvodných pochybností - v síle důkazu trestného činu.
Také kritizuje bezvýsledné „kontrol zaškrtávacích políček“ v odděleních pro registraci voličů na radnici.
Sir Eric řekl: „Loňské rozhodnutí soudu v případu Tower Hamlets probuzením.
Náš národ má hrdý odkaz kolébky parlamentní demokraci, ale znepokojující a skryté šíření volebních podvodů a stav zamítání některými orgány tuto reputaci ohrožují.
