Rodina sociálně potřebných před vystěhováním poničila obecní budovu ve městě Saltash v Cornwallu
Rodina sociálně potřebných zanechala na svém obecním domě škodu ve výši 50 000 liber poté, co byli obvinění z terorizování svých sousedů.
Tanya Skeldonová a její partner Shaun Trebilcock byli vystěhováni z domu ve městě Saltash, Cornwall, po dlouhé řadě stížností proti nim.
Po jejich násilném vystěhování z domu byli úředníci bytového družstva šokováni, když zjistili, že se nemovitost nachází v havarijním stavu.
Ve zdech byly díry, podlahová krytina byla potrhaná, všude na podlaze se válely odpadky a zdi byly počmárané.
Rodina se již odstěhovala a má se za to, že bydlí v soukromém ubytování
Donna McEvoyová, ředitelka pro otázky bydlení ve společnosti Cornwall Housing uvedla, že měla obavy, zda dům půjde zachránit.
Řekla: „Pro lidi zde to byla noční můra a nemyslím si, že by lidé měli takhle žít.
Je třeba zvážit řadu okolností, protože tahle nemovitost vejde nejspíš do povědomí jako „ne až tak pěkná část“ Cornwallu.
Ta rodina je nechvalně známá a jejich jména jsou nechvalně známá.
Pár má tři syny, kteří v domě občas pobývali, a policie uvedla, že hrůzovláda, kterou rodina působila, patřily pouliční bitky s použitím baseballových pálek, zastrašování okolních obyvatel, užívání drog, distribuce drog a hlasitý křik, hádky a nadávky.
Skeldonové (47), jejíž jméno bylo uvedeno na nájemní smlouvě, byl v červnu udělen trest za antisociální chování.
V několika místnostech v domě, který možná bude zbourán, byly nalezeny zapáchající odpadky.
V domě, odkud se v minulosti distribuovaly drogy, byla vytrhaná podlahová krytina
Sousedé říkají, že je viděli na ulici, jak se perou, a pravidelně sem lidé volali policii
Společnost Cornwall Housing ji a jejího partnera násilím z domu tento týden vystěhovala poté, co dostali dodatečnou lhůtu 11 týdnů k tomu, aby se vystěhovali dobrovolně.
Sousedé, kterým se ulevilo, vystěhování přivítali s tím, že jejich životy byly živoucím peklem.
Jeden z nich řekl: „Nestarali se vůbec o nikoho.“
Žili jsme vedle nich 20 let a vždycky to bylo takhle.
Kolikrát jsme tady viděli policii, se nedá vůbec spočítat.
„Dneska ráno jsme nemohli spát.“
Vstali jsme, protože tady bylo neuvěřitelné ticho - na to nejsme zvyklí!
Bude tu pěkně, když jsou konečně pryč.
Adam Fitzpatrick, manažer pro dohled v sousedství společnosti Cornwall Housing, uvedl, že rodina nedokázala spolupracovat s místními autoritami.
Rodina v domě žila 20 let, k domu byla pravidelně přivolávána policie
Odpadky a staré hračky se povalovaly v zarostlé části obecního domu
Dodává: „Je ostuda, že nájemnice nedokázala přijmout odpovědnost za vlastní chování a za chování své rodiny. Vystěhování je vždy až tím posledním krokem, který společnost Cornwall Housing zvažuje.
Jednalo se velmi složitý případ, protože jejich chování bylo extrémní a jejich akce podle svědka musely její sousedy děsit.
Vážím si veškeré práce, kterou odvedl můj tým, policie z Devonu a Cornwallu a členové místní komunity, kteří nás statečně informovali.
Doufám, že tenhle krok přinese trochu pohodlí sousedům a současně s sebou ponese poselství, že nespolečenské chování nebudeme tolerovat.
Fitzpatrick řekl, že všem třem synům nájemnice, kteří v domě v různém čase žili, bylo okolo 20 let.
Znečištěná matrace, která po vystěhování zůstala na podlaze jedné z ložnic v domě
Pracovníci budou nyní muset odstranit hromady odpadků, které zůstaly pohozené okolo domu
V roce 2014 provedla police v domě razii a nalezla přes 70 gramů konopí, váhy, vybavení a 1 700 liber v hotovosti.
Skeldonová dostala pokutu, když byla shledána vinnou za držení drog třídy B, které chtěla prodávat.
Tvrdila, že peníze byly určeny na základy domu pro jejího syna, Leeho Skeldona, který zemřel při automobilové nehodě v roce 2013.
Má se za to, že Tanya a její partner po vystěhování nyní žijí v soukromém ubytování v Plymouthu.
Zdi v mnoha místnostech domu byly pomalované graffiti.
Policie říká, že budou usilovat o vystěhování nájemníků, kteří porušují pravidla jejich nájemních smluv
Angela Crowová z policie Denovu a Cornwallu uvedla, že vystěhování bylo vysláním jasného vzkazu pro ostatní nájemníky, kteří budou i nadále pravidla porušovat.
„Tohle je vzkaz všem těm, kteří si myslí, že se mohou chovat beztrestně, a těm, kteří by chtěli takové chování následovat,“ řekla.
Policie Denovu a Cornwallu nikdy nebude tolerovat zločinné a nespolečenské chování a i nadále bude spolupracovat s partnery na ochraně našich společenství.
