Turisté v Portugalsku vyděšeni po nízkém přeletu vojenského tryskového letadla nad pláží
Turisté, kteří si vychutnávali sluneční paprsky v portugalském Aveiru, byli vyděšení k smrti
Letoun portugalského vojenského letectva P-3C Orion přelétával až neuvěřitelně nízko
Vojenské letectvo prohlásilo, že se jednalo o cvičný let, a trvalo na tom, že nedošlo k ohrožení bezpečnosti
Ve chvíli, kdy se nízko letící tryskáč snesl nad zaplněnou pláž, zachvátila vystrašené turisty panika.
Na dramatických záběrech je vidět, jak se vojenské letadlo dostává do vzdálenosti téměř na dotek od slunících se lidí na písečné pláži u města Aveiro v severním Portugalsku.
Turisté se začali zvedat poté, co je zneklidnil hluk motorů tryskového letadla, aniž by viděli, co se z mraků vynoří.
K incidentu došlo včera odpoledne na Costa Nova v blízkosti města Aveiro.
Daniel Fernandes, jeden z několika rekreantů, kteří uveřejnili videonahrávky dramatického přeletu na sociálních sítích, řekl: „Letadlo přeletělo dvakrát opravdu nízko a v jednom okamžiku se zdálo, že se zřítí.“
Nuno Arroja dodává: „Surfoval jsem a doopravdy jsem si myslel, že mi letadlo spadne na hlavu.“
Turisté na pláži v Aveiru byli zděšeni, když se z temnoty objevilo letadlo letící nízko
Portugalské vojenské letectvo dnes prohlásilo, že pilot letounu P-3C Orion byl na cvičném letu s cílem identifikovat rybářské lodi u pobřeží a musel se snést nízko, protože to byl jediný způsob, jak lodi zkontrolovat.
Letoun údajně letěl o něco níž, než je obvyklé, kvůli špatné viditelnosti způsobené kouřem z nedalekých lesních požárů. Letectvo nicméně trvá na tom, že bezpečnost lidí nebyla ohrožena.
Lesní požáry letos v létě zničily část pevninského Portugalska a vyžádaly si čtyři oběti na životech na ostrově Madeira.
Portugalské vojenské letectvo dnes prohlásilo, že pilot musel letět nízko kvůli husté mlze a kouři z požárů, které mu bránily ve výhledu
Letoun byl na cvičném letu a pilot byl požádán, aby v rámci výcviku identifikoval rybářské lodi.
