Pobláznění cyklistickou dvojnicí vévodkyně Kate a dalších dvojníků známých osobností na olympiádě v Riu
Fanoušci olympijkých her v Riu 2016 se tento týden zbláznili do francouzské cyklistky Pauline Ferrand-Prevotové, která je až nápadně podobná vévodkyni z Cambridge.
Ale čtyřiadvacetiletá olympionička není zdaleka jedinou atletkou usilující letos o zlato, která se může pochlubit vlastním dvojníkem z řad známých osobností - alespoň ne podle sociálních sítí.
Na oslavu olympijských her v Riu a všech známých osobností, které se v současné době objevují na našich obrazovkách, sloupek pro ženy FEMAIL sestavil seznam olympioniků, kteří jsou víc než vzdáleně podobní holywoodským celebritám.
Jako lovená zvěř: Člen amerického týmu lukostřelců Brady Ellison (vlevo) byl od malička přirovnáván k Leonardu DiCapriovi
Vedle dvojnice Kate na cyklistické dráze řada lidí online rychle poukázala na to, že jistý lukostřelec by mohl být dvojčetem hvězdného Leonarda DiCapria.
Závodník z tým amerických lukostřelců Brady Ellison způsobil na Twitteru bouři po té, co se vynořily jeho snímky, na kterých se nápadně podobá vlkovi z Wall Street.
Brady sám si všiml mediálního šílenství a přiznal, že o své podobnosti s Leem slýchával od malička.
„Sám žádnou velkou podobnost nevidí, snad kromě vousů,“ řekl Brady pro Huffington Post.
„Je to frajer a vypadá dobře, takže myslím, že je to kompliment.“
Jedno z nejpopulárnějších srovnání z Londýna 2012 bude letos bezpochyby zdůrazňováno ještě víc: nápadná podoba mezi britským skokanem do dálky Gregem Rutherfordem a oblíbeným hercem Neilem Patrickem Harrisem.
O ruské gymnastce Aliye Mustafinové s jejíma velkými, výraznýma očima, se říkalo, že je kopií kubánsko-americké zpěvačky Glorie Estefan.
A když se podíváme k plaveckému bazénu, jihoafrický plavec Cameron van der Burgh je již několik let přirovnáván k hvězdě seriálu Gell Matthewovi Morrisonovi.
A pro změnu: Uživatel si myslí, že Nathan se „atletickou verzí“ herce z filmu Počátek (Inception)
Dalším dlouholetým srovnáním je přirovnání tenisové hvězdy Rafaela Nadala a herce Joshe Hartnetta, kteří mají podobně husté obočí a rty.
Ruská stříbrná plavkyně Yulia Efimovová se pyšní nejen stejnou snědou pletí a blond vlasy, jako má Annalynne McCordová. A o Nathanu Adrianovi z týmu USA fanoušci říkají, že vypadá jako „atletická verze Josepha Gordona Levitta.“
Zdatné ženy: hvěda fotbalu Hope Solová (vlevo) a herečka seriálu Dexter Jennifer Carpenterová (vpravo) mají podobný tvar obličeje a očí
Nejenom jeden: Uživatel Twitteru byl velice potěšen, že podobností si všimli i ostatní
Na vlnách teorie: Podle tohoto uživatele možná existuje důvod za podobným vzhledem párů
Jedna uživatelka Twitteru před nedávnem na stránkách vyjádřila svou spokojenost nad tím, že „zbytek Internetu si myslí, že Hope Solová a Jennifer Carpenterová jsou v pravdě identické.“
Fotbalová hvězda Hope Solová a herečka seriálu Dexter Jennifer Carpenterová mají opravdu neuvěřitelně podobný tvar obličeje a očí.
Mezi dalšími oblíbenými srovnáními je Kerri Walsh-Jenningsová a její úsměv, který je téměř identický s úsměvem herečky Laura Linneyové, nebo držitelka zlaté medaile za gymnastiku Gabby Douglasová, pyšnící se svým nádherně širokým úsměvem, který jako by kopíroval úsměv Gabrielle Unionové, hvězdy filmu Bravo, girls!
