Po zamítnutí návrhu Jeremyho Hunta jsou mladí lékaři připraveni vstoupit do dalších stávek
Ministři doufali, že po uzavření přepracované smlouvy se zástupci Britské lékařské asociace (BMA) dojde k ukončení neshod ohledně změn. Ale 58 procent z 37 000 mladých lékařů, kteří se voleb zúčastnili, smlouvu odmítlo.
Hunt v červenci odhalil plány na vynucení smlouvy s tím, že NHS byla v „zemi nikoho“ a další zpoždění by mělo škodlivý dopad na zaměstnance a pacienty.
První mladí lékaři již podepsali novou smlouvu, která zahrnuje změny v nočních a víkendových pracovních postupech s cílem zlepšení péče v nesociálních hodinách.
Lékařka Ellen McCourtová, předsedkyně komise BMA pro mladé lékaře v prohlášení minulou noc uvedla: „Mladí lékaři stále mají vážné obavy týkající se navrhované smlouvy, především v tom smyslu, že dojde k nárůstu současné krize pracovních sil a tedy k férovému zacházení se všemi lékaři.“
Pouhých osm týdnů předtím, než první skupina lékařů přejde pod novou smlouvu, je nutné dosáhnout pokroku a dochází čas.
Úsilí BMA o vyřešení sporů prostřednictvím vyjednávání se setkaly s neochotou zapojit dr a často s ohlušujícím tichem ze strany vlády.
A to navzdory slibu Jeremyho Hunta z minulého měsíce, že tato možnost je stále otevřená.
„Jeremy Hunt nyní musí jednat, zatlačit na vynucení a vyřešit obavy mladých lékařů.“
Pokud k tomu nedojde, pak jsou mladí lékaři připraveni provést další kroky.
Během poslední stávky na konci dubna došlo k odložení téměř 13 000 rutinních operací a 100 000 návštěv, protože sestry a specialisté byli povoláni, aby zastoupili lékaře, kteří byli mezi protestujícími.
Ministři doufali, že po uzavření přepracované smlouvy se zástupci Britské lékařské asociace (BMA) dojde k uzavření neshod týkajících ohledně změn.
BMA chce vyšší platby za práci o víkend pro 54 000 mladých lékařů, kteří by byli předmětem smlouvy.
Daniel Mortimer, předseda zaměstnavatelů NHS, vyzval mladé lékaře, aby do žádné stávky nevstupovali.
Mortimer řekl: „Oborovou akcí se dosáhne jenom málo nebo vůbec nic, ale vznikne tlak na již tak přetížené týmy a služby a vzrostou obavy, vyčerpání a narušení pro pacienty, ošetřující personál a jejich rodiny.“
V uplynulých dvou měsících jsme jednali s radou mladých lékařů a spolu s ministerstvem zdravotnictví a ostatními jsme pozitivně reagovali na jich obavy ohledně role dohledu a informátora.
Zaměstnavatelé doufali, že pokračující pozitivní zapojení v dalších důležitých otázkách - jako je vytížení, flexibilita při školeních, další školení pro ty, kteří se vracejí po přerušení kariéry, náklady na školení, vzájemné uznávání předmětů, studijní volno a rozdíl v platech mezi pohlavími - bylo důkazem toho, jak vážně zaměstnavatelé, Health Education England a ministerstvo zdravotnictví berou dohody, které byly s BMA dosaženy v listopadu, únoru a květnu.
