Jak se bránit proti útoku zbraní pomocí Krav Maga
Svět venku je nebezpečný, ale díky tomuhle videu z Dailymail.com by pro vás mohl být o něco bezpečnější.
Mluvili jsme s Rhonem Mizrachi, velmistrem federace Krav Magy sídlícím v New Yorku, abychom zjistili, jak si poradit s ozbrojenými lupiči na blízkou vzdálenost.
Toto video vám ukáže, jak náhle získat nad násilníkem převahu, ať už se k vám přiblízí zepředu, nebo zezadu.
Pokud se k vám přiblíží zezadu, říká Mizrachi, pak první, co musíte udělat, je obrátit se, abyste svého útočníka viděli a „měli volnou dráhu střely“.
Uchopíte pak zbraň mezi své předloktí a rameno těsně předtím, než jej uhodíte do obličeje volným loktem.
Pak následuje koleno do slabin, a zatímco se útočník svíjí v bolestech, vykroutíte mu zbraň z ruky, udeříte jej hlavní do obličeje a začnete ustupovat, zbraň přitom budete držet namířenou na něj.
Pokud se k vám blíží ozbrojený muž zepředu, je to podobná technika - dostaňte své tělo z palebné linie, uchopte zbraň a vykruťte ji, aby darebák nemohl střílet.
Současně dejte do zbraně sílu a udeřte útočníka do hrudi, pak zbraň z jeho sevření vykruťte a začněte ustupovat, stále na něj přitom miřte.
Zní to složitě?
Podívejte se na video, kde přesně uvidíte, jak to Mizrachi dělá.
Nezapomeňte ale, že nejbezpečnějším způsobem, jak se z přepadení dostat - pokud nejste velmistrem Krav Maga - je vydat veškerou hotovost.
