Zákazníci v Primark pohoršeni ženou, která si nestydatě zkoušela spodní prádlo uprostřed obchodu
Když se žena vysvlékla, aby si na prodejní ploše uprostřed Primark vyzkoušela kalhotky, nebyli si nakupující jistí, kterým směrem se dívat.
Aby to bylo ještě horší, zkoušela si, jak jí velikost padne, kalhotky si svlékla a vrátila je zpět do regálu.
V prohlížení pokračovala a nakonec si v obchodě v nákupním centrum Bouverie Place ve Flokestone vyzkoušela čtyři páry kalhotek.
Obchod Primark v nákupním centru Bouverie Place ve Folkestone, kde si žena zkoušela kalhotky před tím, než je vrátila do regálu
Matka dvou dětí Jenny Davidsonová, která byla v danou dobu v obchodě, uvedla, že záhadná žena se po vyzkoušení spodního prádla „znovu oblékla a vyšla z obchodu, aniž by si něco koupila.“
Řekla: „Lidé nemohli uvěřit vlastním očím.“
Stála uprostřed obchodu, vzala z regálu kalhotky, svlékla si svoje vlastní punčocháče a kalhotky a nasadila si je.
„Nepokoušela se ani najít nějaké diskrétní místo - jen tak tam stála, drzá jako opice.“
„Každý jen zíral, jak si kalhotky znovu svlékla, a evidentně se jí nelíbily, protože je vrátila zpět do regálu.“
To samé udělala ještě s třemi dalšími, než se konečně rozhodla, že se jí nic nelíbí, znovu se oblékla a odešla.
„Vypadala, že jí vůbec nevadí, kdo se dívá - ani, že by pomyslela na toho člověka, který se třeba koupí kalhotky, které si zkoušela.“
Slečna Davidsonová (33), která žije v Kentu, řekla: „Ta představa, že si někdo vezme domů kalhotky, které na sobě měl někdo jiný a nikdo je nevyčistil. To je hnusné.“
K události došlo v úterý odpoledne.
Slečna Davidsonová dodala: „Když odešla, posbírala jsem věci, které si evidentně zkoušela, abych je stáhla z prodeje - co je také jediné správné.“
„Děsila by mě představa, že si přinesu domů nové kalhotky a zjistím, že je na sobě měla jiná žena, svlékla si je a že nebyly vyprané.“
Mluvčí obchodu Primark řekl: „Primark ví o incidentu, ke kterému došlo v našem obchodě ve Folkestone v úterý 9. srpna.“
Veškeré dotčené výrobky byly staženy z prodeje.
