Polovina pohřebních služeb nedodržuje předpisy.
Polovina poskytovatelů pohřebních služeb nedodržuje právní předpisy.
Česká obchodní inspekce (ČOI) to zjistila při kontrolách ve druhém čtvrtletí.
Pohřební služby podle ní nejčastěji neinformují pozůstalé o svých cenách nebo nevydávají písemné potvrzení o převzetí objednávky.
ČOI za to uložila 41 pokut v celkové hodnotě 73.000 korun.
Dnes o tom informoval její mluvčí Jiří Fröhlich.
Inspektoři zjistili pochybení při 47 z 95 kontrol.
Vedle neinformování o cenách a chybějících potvrzení některé pohřební služby také prodaly výrobky nebo poskytly služby za jiné ceny, než bylo sjednáno.
V pěti případech nebyly prodávané výrobky řádně označeny a jednou prodávající použil úředně neověřené měřidlo.
Inspekce proto zakázala prodej 23 výrobků za celkem 7077 korun.
Týkalo se to obalů na urny, krytů na svíčky a váz, které nebyly řádně označeny povinnými informacemi.
"Vzhledem k tomu, že v této specifické oblasti služeb stále dochází k porušování zákona, bude kontrolní akce pokračovat i v dalším čtvrtletí tohoto roku," dodal Fröhlich.
