Londýnská školačka, která se připojila k IS, byla zabita v Sýrii
Bylo oznámeno, že Kadiza Sultana, jedna ze tří britských školaček, které loni odešly z Londýna, aby se připojily k IS, zemřela v Sýrii.
Právní zástupce Tasnime Akunjee řekl, že rodina se o její smrti v syrské Rakce dozvěděla před několika týdny.
ITV News ve čtvrtek oznámila, že byla pravděpodobně zabita během ruského leteckého útoku v Rakce, která je baštou skupiny v zemi.
Sultaně bylo 17 let a podle její rodiny zemřela právě ve chvíli, kdy se připravovala na útěk z válkou sužované země a na návrat do Británie.
„Člověku se chce věřit, že jediným dobrým na celé té věci - jako poselství a výstraha pro ostatní, že toto jsou skutečná nebezpečí spojená s cestou do válečné zóny - je, že odradí lidi od toho, aby kdy rozhodnutí udělali,“ řekl Akunjee.
Sultana a dvě další školačky z východní části Londýna nastoupily v únoru 2015 do letadla do Turecka a pak do autobusu k hranici se Sýrií.
Rodina Sultany se dozvěděla, že se v Sýrii vdala za bojovníka IS - a během několika měsíců ovdověla.
