Reid říká, že pokud bude Clintonová zvolena, ponechá Garlanda jako kandidáta Nejvyššího soudu.
Lídr v Senátu za demokratickou stranu Harry Reid říká, že je přesvědčen, že kandidátka prezidentských voleb za demokraty Hillary Clintonová nominuje soudce Merricka Garlanda do nejvyššího soudu v případě svého zvolení.
Republikáni v Senátu zablokovali Garlandovo jmenování, i když jej prezident Barack Obama nominovat již v březnu.
Lídr senátní většiny Mitch McConnel říká, že osobu, která nahradí zesnulého soudce nejvyššího soudu, zvolí budoucí prezident.
Reid během konferenčního hovoru ve čtvrtek prohlásil, že se domnívá, že Clintonová vybere Garlanda „s určitým stupněm důvěryhodnosti.“
Reidova mluvčí později uvedla, že s Clintonovou přímo nemluvil o tom, zda by Garlanda nominovala, a že pouze spekuloval.
Ocenil Garlanda a řekl, že tým Clintonové by volbou někoho jiného nechtěl „rozhoupat loď“.
Garland je předsedou federálního odvolacího soudu ve Washingtonu.
Reid řekl, že republikání, kteří blokují Garlandovo jmenování, jsou „přisluhovači“ a „poskokové“ republikánského kandidáta na prezidentský úřad Donalda Trumpa.
Řekl, že Trump se do úřadu nehodí.
