Podle magazínu Treats jsou nahé kalendáře pro „ženy i pro muže“
Magazín Treats úzce spolupracuje s fotografem Davidem Bellemerem na vydání kalendáře pro rok 2017, inspirovaného kalendářem Pirelli ze 70. let.
Ale namísto odhalených známých osobností se snaží pro svůj kalendář 2017 NU Muses najít další generaci top modelek.
Prezident Treats Steve Shaw nám již dříve v tomto roce sdělil, že jeho magazín plný nahoty se od Playboy ze staré školy liší, protože „Playboy je pro muže.“
Já to dělám pro ženy.
Evidentně se domnívá, že kalendář také.
„Musíme se vrátit k zobrazování nadčasové a klasické nahoty, kdy se příjemně cítí ženy i muži a nechávají se inspirovat fotografiemi ženského těla,“ prohlásil Shaw v tiskovém prohlášení k vydání kalendáře.
Ženy chtějí být součástí tohoto projektu, protože je to nádherný kus umění.
Modelky mohou posílat své snímky online nebo osobně během otevřených konkurzů v Los Angeles a v New Yorku.
