Soud ve Francii odmítl zbourat obchody v uprchlickém táboře Džungle
Soud ve Francii zamítl příkaz úřadů v Calais k demolici desítek provizorních obchodů a restaurací v táboře Džungle, kde žijí tisíce uprchlíků.
Během soudního jednání tento týden úřady v Calais namítly, že stát by měl být možnost zrušit celkem 72 provizorních obchodů, kde lidé uvnitř tábora prodávají zboží, od cigaret po energetické nápoje, nabízejí stříhání vlasů, v provizorních restauracích prodávají čaj za 50 centů nebo základní pokrmy za několik euro.
Kancelář prefekta v Calais argumentovala tím, že místa je nutné zbourat, protože představují paralelní ekonomiku, která neplatí daně, a protože znamenají nebezpečí vzniku požáru a zdravotní rizika.
Humanitární organizace u soudu uvedly, že obchody a restaurace jsou vitální a že jídla zdarma, která nabízí státem podporovaná asociace a další skupiny, neposkytují dodatek jídla pro rostoucí počty uprchlíků v táboře.
Sporné provizorní obchody a restaurace často poskytují přístřeší a jídlo zdarma lidem v nouzi.
Soud v Lille rozhodl, že neexistuje žádný právní základ, který by lidem zabraňoval 72 provizorních obchodů provozovat, ale uvedl, že námitky prefekta Calais jsou „zcela pochopitelné“.
Soudce Jean-François Molla řekl, že prodejny potravin, kavárny a restaurace mají mnohem větší roli než pouhé podávání jídla lidem, kteří „žijí v mimořádně zoufalých podmínkách.“
Řekl, že prostory poskytují klidná místa k setkávání uprchlíků a dobrovolníků.
Jedním z míst, kterému hrozila demolice, byla kavárna v táboře, Jungle Book Kids, kterou provozuje nezisková organizace a která denně nabízí 200 jídel, hodiny angličtiny a francouzštiny a azylové poradenství pro stovky ohrožených nezletilých osob bez doprovodu v táboře.
Petici na ochranu „dětské“ kavárny podepsalo více než 170 000 lidí.
Guardian obdržel dopis, podle kterého by zavření kavárny „bylo pro tyto děti katastrofou, některým z nich je i jenom 8 let.“
Charitativní organizace Help Refugess a L'Auberge des Migrants v pátek odhadly, že počty uprchlíků v táboře po strmém nárůstu příchozích během léta vzrostly na více než 9 000 - což je doposud vůbec nejvíc za celou dobu.
