Kam směřuje vinyl: kdo doopravdy kupuje gramofonové desky?
Vinyl milují osamocení muži ve středním věku.
Než se rozhodnete sekci komentářů zahltit peprnými poznámkami pod pseudonymem NeVšichniOsamělíMužiVeStřednímVěku, podotýkáme, že tento výrok vychází ze skutečných údajů.
Podle YouGov je tolik diskutované vzkříšení gramofonových desek spojeno ne s boomem mileniálů, kteří se chtějí kochat originalitou vlastnění fyzického předmětu, ale s nostalgií středního věku.
Těmi, kteří si v nedávné době koupili album na vinylu, jsou nejpravděpodobněji lidé ve věku mezi 45 a 54 roky.
Mladí lidé ve věku 18-24 jsou nejméně pravděpodobní.
Nejde vlastně ani o hromadění nadšeného fanouška - celé to má emocionální rozměr: starší lidé, kteří si kupují gramofonové desky, si pravděpodobněji chtějí uchovat své pocity (56 % versus 53 %) a jsou rádi sami (69 % versus 66 %).
Ale jsou výsledky YouGov pravdivé?
Pokud by tento blog byl odvysílán jako televizní reportáž, sledovala by mě kamera, jak vyrážím do rušné ulice v Soho, oblečen do decentního šedého obleku a široce gestikuluji. Pak bych se zastavil, vytáhl ruce a řekl něco autoritativního, jako: „Tak se na to pojďme podívat.“
Tak se na to pojďme podívat.
Zatímco se ze srdce Soho pomalu vytrácí jeho šarm a kouzlo - budovy kdysi obsazené nezávislými prodejci, jsou nyní zaplněny hotely, restauracemi a jídelnami, konfekcí a kancelářskými potřebami - několik fantastických specializovaných obchodů s gramofonovými deskami ještě zůstalo.
Nejspíš bych požádal kameru, aby na chvíli přestala natáčet. Já se postavím do blízkosti různých mužů v těchto obchodech a pokusím se vypozorovat, jaký je jejich věk a emocionální rozpoložení.
Stuart (55), rodák z Glasgowa, kterého sleduji ze Sister Ray (počty: dvě mladé ženy, tři muži středního věku) do Reckless Records (počty: osm mužů středního věku, jedna žena okolo 20) má v Londýně odpoledne schůzku a prohlíží si obchody, aby vyplnil několik hodin času.
Ptám se ho, zda je sběratel.
„Já myslím, že ano,“ říká.
Mám asi 3 nebo 4 tisíce nahrávek.
Všechny ty nahrávky lemují stěny jeho obýváku - na obrázku nahoře (fotku mi poslal e-mailem, nesledoval jsem ho až domů).
Tohle obrovské množství alb a singlů má také díky tomu, že si to může dovolit: může si nyní kupovat gramofonové desky, které si dovolit nemohl, když vycházely původně, a znovu si kupuje to, co prodal v mládí a neměl ani vindru.
„Hodně z toho, co si kupuji, je z konce 60. let a z počátku 70. let. Jsou to věci, které by vydávané, když mi bylo 11 nebo 12. Tehdy jsem byl moc malý a nemohl si je pořídit,“ říká.
Souhlasí s tím, že ti, kdo si nahrávky kupují, jsou nejspíš introverti, co mají rádi společnost sebe samých. A dodává: „Nekouřím a ani moc nepiji.
Tohle je můj hřích.
Wez (25) pracuje v Sister Ray a také si myslí, že řada zákazníků, se kterými se setkává, zapadá do profilu YouGov.
Všiml si také nového přílivu lidí ovlivněných mediální vlnou. Lidí, kteří o comebacku slyšeli a cítili se nuceni koupit si své staré gramofonové desky zpět.
Podle mých rozhovorů se lidé svých sbírek zbavovali nejčastěji mezi roky 1998 a 1999.
Zákazníci, kteří jednou prodali své gramofonové desky a nakupovali CDčka, nyní prodávají svá CD, aby své gramofonové desky nakoupili zpět,“ říká.
To by mohlo vysvětlovat boom milovníků gramofonových desek určitého věku.
Ale co údajná emocionální důležitost gramofonových desek?
Nezabere vám víc než několik vteřin, abyste v obchodě jako Phonica zjistili, že v obchodech s hudbou naleznete příjemné společenství lidí s podobným smýšlením.
Podle Weze jsou někteří starší zákazníci obzvlášť pohoršeni systémem bezkontaktních plateb.
Někteří příznivci gramofonových desek se mohou v digitálním světě cítit zahlceni a rozhodli se pro známé prostředí obalů gramofonových desek, věcí, které vyvolávají vzpomínky na pokojné dospívání.
„Myslím si, že vyplnění mezery nebo vlastnění něčeho hmotného může přinášet určitý komfort,“ říká Wez.
Sám jsem sběratel, u mě je to tak a myslím, že u spousty lidí také.
Je to snadný způsob, jak zaplnit místo v hlavě.
„Všichni jsme jako jejich sociální pracovníci!“ ozývá se spolupracovník od hromady gramofonových desek.
Průzkum společnosti ICM v dubnu odhalil, že téměř 50 % lidí, kteří si o měsíc dřív koupili vinylové album, si jej ještě neposlechlo.
Podle průzkumu má 41 % dotazovaných gramofon, který nikdy nepoužívají, zatímco 7 % z těch, co si kupují gramofonové desky, gramofon nemá.
V tomhle bodě reportáže byl nejspíš vypadal vážně znepokojený při procházení hromádky compilací bossa nova.
Aspekt „trofeje“ a oživení zájmu je něco, čeho si všiml Jonny (42), který pracuje v Sounds of the Universe (počet: tři muži středního věku).
„Někdo nedávno přišel a řekl: „Ještě nemám gramofon, ale chci si koupit na desce Radiohead, abychom si ji mohli vystavit na poličce,““ povídá.
Procento takových není velké, ale dochází k tomu.
Jde víc o produktovou stránku než o hudbu.
Chodí k nám lidé, kteří říkají: „Gramofon nemám.“
To jsou mladší lidé, ne ti starší, odrostlí puberťáci, kteří se do toho dostávají.
Fopp, kde je v současné době téměř celé jedno patro vyhrazeno gramofonovým deskám, má při mém příchodu mnohem různorodější návštěvníky.
Jsou tu páry sedmdesátníků, turisté, co dělají fotky, puberťáci a ženy ve středním věku.
Zatímco atmosféra není tolik uvolněná, jako obchodech dříve - z reproduktorů se namísto tahavého jazzu ozývá nejnovější pop od Wild Beasts plný syntezátorů a sexu, je dobré vidět rozličné zákazníky.
Žádný z nich nevypadá nijak zvlášť osamoceně, ale vtíravé duševní trauma těžko odhadnete, když vedle někoho stojíte 30 vteřin.
Elanora (27) se několik minut ve Fopp prochází a prohlíží si různé gramofonové desky ve slevě.
Je jednou z těch, kdo si spíš prohlíží výlohy, než aby horečně utrácela.
Podle svých slov moc nevydělává, takže nepřipadá v úvahu, že by gramofonové desky sbírala.
Stojí to spoustu peněz.
Je snadné poslouchat hudbu na počítači nebo podobně. Ale gramofonové desky mají své kouzlo... ,“ povzdychne si toužebně.
Neumím to vysvětlit - je to jedinečné.
Mou poslední zastávkou je obchod, který údajně inspiroval novou generaci milovníků gramofonových desek: Urban Outfitters.
Tvářím se, že jsem velice zaujatý lýtky děvčat v upnutých džínách a sleduji skupinu náctiletých dívek, které se právě shlukují okolo fotoaparátů Polaroid. Pak se otec s dcerou rozhodují o nákupu gramofonu Crosley.
Nalevo je schodiště, jehož stěnu zakrývají gramofonové desky Adele, Jeffa Buckleyho, Amy Winehouse a Fleetwooda Maca: směs současné a klasické hudby, základ jakékoliv průměrné sbírky gramofonových desek.
Nikdo se na ně nedívá - možná právě proto, že jsou jenom pro dekoraci a některé jsou tak vysoko na zdi, že se na ně nedá dosáhnout.
Je to čistě „vinylový trik“.
Ale protože jakákoliv přitažlivost k němu by mohla znamenat víc peněz pro odvětví a poslat několik zákazníků do hlubin Soho pro další, není moc na co si stěžovat.
Není žádným překvapením, že demografická oblast, kde je pravděpodobněji víc času a peněz než v ostatních oblastech, je také tou, kde se nejvíce utrácí za nejluxusnější zboží, jakým vinyl určitě je.
Ale zatímco podle mých zjištění se zdá, že výsledky YouGov jsou přesné - tedy alespoň v obchodech s gramofonovými deskami, nezohledňují velké množství sběratelek a milovníků vinylu, kteří existují ve skutečnosti, v obchodech s gramofonovými deskami a na online fórech.
Tito lidé nejspíš těžce pracují ve školách nebo v kancelářích.
Určitě netráví čtvrteční ráno potulováním se po obchodech s gramofonovými deskami na Berwick Street, procházením nahrávek a vyhýbáním se pohledu na podivného, třicetiletého falešného televizního moderátora, který se skrývá za zády nic netušících mužů středního věku.
