Příběhová část Titanfall 2 má přinášet takřka zapomenutou pestrost.
To napraví druhý díl a sólo hra v něm bude podle prvních informací pestřejší než v Call of Duty.
Délka se bude pohybovat okolo standardních osmi hodin a náplň má vycházet právě z pojetí síťového zápolení v prvním dílu.
Těšit se proto lze na volnost pohybu, která kromě běhání zahrnuje i možnost využívat bojového titána.
Kromě akčních pasáží navíc hra bude obsahovat úrovně zaměřené právě na obratný pohyb.
Budou připomínat plošinovky a zahrnovat rébusy.
K jejich překonávání jsou proto zásadní kupříkladu dvojité skoky, běhání po zdech a lanový skluz.
Někdy přitom navíc bude nutné likvidovat i nepřátele.
Chybět nebudou ani mapy připomínající bludiště a úrovně se speciálními koncepty.
V jedné například bude možné zvedat i sesouvat plošiny a zavírat mohutné dveře.
Upravovat tak budete podobu bojiště.
Tempo hry by díky tomu mělo oscilovat mezi zuřivou akcí a klidnějšími momenty pro prozkoumávání neznámé planety.
Hrát budeme za pěšáka Jacka Coopera snícím o kariéře pilota.
Cooper na začátku kampaně společně s kapitánem Lastimosou ztroskotá na mimozemské planetě Typhon, kterou obývají nepřátelští vojáci.
A shovívavá k němu nebude ani tamní divočina.
Lastimosa navíc při havárii utrží smrtelné rány, a Cooper proto dostane za úkol zprovoznit kapitánova titána.
Jeho sen o kariéře pilota se tak splní dříve, než očekával.
Prvním krokem ale bude ukradení baterie nutné pro robotovu opravu.
Významné budou i hovory Coopera s titánem.
Hráčům poslouží jako zdroj informací o vojákově minulosti, zároveň však robotovou odosobněnou komunikací budou vznikat humorné momenty.
Například když titan bude suše vyjmenovávat všechna zranění, která Cooperovi hrozí při plánovaném výskoku.
První informace o kampani v Titanfall 2 přinesl server Polygon.
Výsledek navíc bude možné posoudit již za dva měsíce a Bonusweb vám po Gamescomu přinese první dojmy ze síťové hry.
Titanfall 2 vychází 28. října, a to pro PC, PlayStation 4 a Xbox One.
