Velký bratr je tady, přichází první šmírovací SIM.
Neuniknete jí.
Nová pravidla se mají vztahovat na všechny osoby bez thajského pasu, které se při pobytu v Thajsku rozhodnou pořídit SIM některého z místních operátorů.
Tedy nejen na turisty, ale také na osoby s dlouhodobými vízy, které v Thajsku například pracují či tam uzavřely manželství.
Generální tajemník Úřadu národního vysílání a telekomunikační komise Takorn Tantasith totiž informoval, že nebudou existovat žádné výjimky.
Plán prodeje SIM určených výhradně cizincům představil národní telekomunikační regulátor začátkem srpna.
Nové opatření, které umožní sledování jejich polohy, hodlají úřady zavést do šesti měsíců.
Podle Tantasitha jde o prostředek k zachování národní bezpečnosti, který umožní řešit trestnou činnost páchanou právě cizinci.
Takzvané turistické SIM mají navíc pomoci odhalovat i osoby, které překračují povolenou délku pobytu.
U prodejců by se tak do půl roku měly po boku SIM určeným výhradně Thajcům objevit i speciální SIM pro cizince.
Odlišností bude právě funkce sledování, která bude u karet určených osobám bez thajského pasu permanentně zapnutá.
Nebude ji možné vypnout.
"Tato funkce u SIM pro Thajce není, protože ty můžeme vždy snadno sledovat," doplnil Tantasith.
Nutno dodat, že v Thajsku nejsou předplacenky anonymní jako v Česku.
Prodejce vyžaduje doklad totožnosti.
Na druhou stranu několik let jeden z operátorů rozdával zdarma startovací SIM turistům na letištích.
Ty tak byly plně anonymní.
Zavedení stejného opatření jako Thajsko zvažuje i deset telekomunikačních regulátorů z dalších asijských zemí zahrnujících například Malajsii či Singapur.
I v nich v současnosti platí povinná registrace SIM, nicméně legální využití sledovacího systému možné není.
Chystané opatření nicméně neznamená pro cizince povinnost pořídit si při vstupu do země SIM místního operátora.
Mohou samozřejmě využívat roamingové služby s vlastní domovskou SIM, v takovém případě na ně budou thajské úřady krátké.
Operátoři dané země totiž po překročení hranice, tedy po přihlášení SIM k jejich síti, znají pouze relevantní síťové informace.
Znají tedy telefonní číslo, nikoli však informace o vlastníkovi.
Nicméně rozdíl roamingových cen oproti sazbám místních operátorů je natolik propastný, že se i většina turistů v průběhu svého pobytu v Thajsku začne poohlížet po místních SIM.
Snaha úřadů mít dohled nad pohybem cizinců se ze strany cizinců žijících v Thajsku legálně dočkala okamžité kritiky.
Tantasith situaci uklidňuje a v souvislosti s ochranou soukromí chystaný systém přirovnává k povinnosti poskytnutí rezidenční adresy v imigračních dokumentech.
Policie bude navíc v případě potřeby sledování konkrétní osoby potřebovat soudní příkaz.
Za jakékoli zneužití systému bude hrozit blíže neurčený trest.
"Bude-li poskytovatel služeb sledovat polohu SIM bez soudního příkazu, bude obviněn z trestného činu," dodal Tantasith.
Systém by měl navíc maximalizovat i využití předplacených karet.
Zatímco v současnosti dojde k recyklaci konkrétního čísla až po uplynutí 90denní lhůty, po níž se daná SIM nepřihlásila k síti, tak nově by mohlo v případě opuštění Thajska dojít k obnově čísla již po patnácti dnech.
