Luxusní byt v novostavbě na Vinohradech má bazén i vířivku na terase.
Proč jste si vybrali byt v novostavbě?
Hledali jsme bezstarostný byt, kde většinu péče o nemovitost obstará správce.
Podmínkou byl dostatek parkovacích míst a výtah v domě, což v podstatě diskvalifikovalo starší zástavbu.
Nemluvě o problematické akustice ve starých domech, problémech s houpáním podlahy, vysoké energetické náročnosti a podobně.
Podmínkou byly také velké terasy, což stará zástavba není schopná nabídnout.
Další zajímavé návštěvy najdete v časopise Moderní byt.
Celý interiér pro vás navrhla architektka Lenka Langerová se svou kolegyní Kamilou Polákovou ze studia Artiga.
Proč jste oslovili právě je?
Doporučili byste spolupráci s odborníkem každému?
Spolupráci s architektem bychom doporučili každému, pokud navrhuje byt od počátku, jde totiž o velmi komplexní technický proces.
Druhá rovina je samotný design interiéru: designéři mají podstatně lepší představu o škále možných materiálů a na základě přání klienta jsou schopni interiér vhodně sladit.
S architektkou Lenkou Langerovou jsme spolupracovali už na našem horském apartmánu, tehdy na bázi osobního doporučení jiného klienta, a vzhledem k tomu, že vše dobře fungovalo, byla pro nás jasná volba i při rekonstrukci našeho nového bytu na Vinohradech.
Jaké byly vaše praktické a estetické požadavky?
Přáli jsme si velkorysý společensko-obytný prostor s odpovídajícím zázemím pro čtyřčlennou rodinu pojatý jako moderní, ale nikoliv chladný interiér.
Prioritou bylo docílit propojení bytu s terasami a realizovat inteligentní ovládání domácnosti.
A samozřejmě bylo třeba uhlídat kvalitu provedení.
Nechali jste vše na odbornících, nebo jste sami zasahovali do konečné podoby interiéru?
Veškeré návrhy včetně technických výkresů a vzorků materiálů jsme schvalovali, nicméně návrh vždy vzešel od architektů.
Na začátku jsme si stanovili, co od designu očekáváme, a ukázali některé prvky interiéru, které bychom do návrhu rádi začlenili, například koberce nebo obrazy.
Myslím, že právě naše sbírka převážně českých autorů zahrnující díla Karla Malicha, Karla Vysušila, Václava Špály nebo Otto Gutfreunda architektce pomohla orientovat se v našem vkusu.
Také kombinace černé, bílé a ořechového dřeva byla nápadem architektky stejně jako jednotlivé kusy nábytku, stěny, podlaha, osvětlení, koberce, textilie, umění atd. To, zda vše dohromady ladí, jsme pak společně ověřovali pomocí vizualizací.
Objevily se při realizaci nějaké komplikace, kvůli kterým jste se museli původních nápadů vzdát, nebo naopak přistoupit na nové?
Snad jen v úvodní fázi projektu, když jsme přišli na stavbu v okamžiku, kdy bylo poprvé možné vystoupat do výšky našeho podlaží, a zjistili, že výhledy, které jsme si plánovali, ve skutečnosti stíní okolní budovy.
Tehdy jsme dispozice doslova přes noc od základu změnili.
Na kuchyňské lince i na obložení krbové stěny byla použita žula.
V interiéru pak převládají dřevěné povrchy doplněné kůží, například na čalounění jídelních a barových židlích Norma od Arperu.
Jak byste interiér charakterizovali?
Chystáte tu nějaké změny nebo je něco, co byste si dnes přáli mít jinak?
Mám za to, že jde o moderní vzdušný interiér, který především plní svůj účel.
Změny nechystáme, většina úprav po nastěhování se odehrála v rovině stínění a zabydlení teras.
Snad jediná výtka je k podlaze, kdy se nám ořechové dřevo ukazuje jako příliš choulostivé do domácnosti se psem.
Slovo architektek, Ing. arch. Lenka Langerová a MgA. Kamila Hornychová, autorky realizace.
Byt je v posledním patře novostavby, proto bylo možné v rámci stavby provést kompletně nové dispoziční řešení a několik dalších úprav.
Pro interiér je důležitým prvkem umístění světlovodů do stropu chodby a hlavní toalety.
Tím jsme dostali denní světlo do tmavších prostor bytu.
Také přímý vstup z hlavní koupelny na střešní terasu k bazénu od USSPA je jedna ze stavebních úprav, která byla velmi přínosná pro funkci celého bytu.
Součástí je také bazén a vířivka.
