Zlato číslo 22.
Krátká polohovka zůstává Phelpsovou doménou.
"Být znovu na stupních vítězů a slyšet hymnu je sladké jako vždycky," smál se Phelps a přitom měl znovu oči plné slz.
Jeho snoubenka i matka opět jásaly v hledišti, syn Boomer tentokrát poklidně spal se sluchátky na uších.
Prožívám neskutečný týden na závěr kariéry.
Je to šílené - před 20 lety jsem začal závodně plavat a za pár hodin bude po všem, řekl dojatě.
Ve finále za Phelpsem o bezmála dvě sekundy zaostal stříbrný Japonec Kosuke Hagino, který vyhrál dlouhou polohovku.
Bronz získal Číňan Wang Šun, bronzový medailista v této disciplíně z loňského mistrovství světa.
Po Alu Oerterovi (disk) a Carlu Lewisovi (dálka) je Michael Phelps třetím sportovcem, který ovládl stejnou disciplínu na čtyřech hrách za sebou.
Po většinu závodu se s Phelpsem drželi v čele další Američan Ryan Lochte a domácí Thiago Perreira.
Zatímco obhájce zlata v závěrečné kraulařské padesátce nasadil k drtivému finiši, oni se propadli mimo medailové pozice.
Americký superhrdina bude mít v Riu ještě minimálně jednu šanci na rozšíření své unikátní medailové sbírky.
Krátce po slavnostním vyhlášení polohovky postoupil do finále závodu na 100 metrů motýlek.
Legendu nemohl zastínit ani krajan Ryan Murphy, jenž získal znakařský double - po stovce vyhrál v Riu i dvojnásobnou trať.
Ve finále za sebou nechal o 37 setin australského plavce Mitchella Larkina, třetí skončil Rus Jevgenij Rylov.
Zatímco z loňského mistrovství světa má Murphy jen páté místo ze dvoustovky, v Riu se stal znakařským králem.
Z pomyslného trůnu sesadil Larkina, jemuž se stejný double podařil právě na loňském světovém šampionátu.
Na olympiádě ale získal medaili jen teď.
Na kraulařské stovce se o zlato podělily Kanaďanka Penny Oleksiaková a Američanka Simone Manuelová.
Pro šestnáctiletou Oleksiakovou to byla čtvrtá medaile na těchto hrách, pro Manuelovou druhá po stříbru ze štafety.
Plavecké zlato získala na OH jako první Afroameričanka v historii.
Věřím, že můžu být inspirací pro ostatní.
Tahle medaile je pro všechny, kteří přijdou po mně, sport se pro ně stane láskou a dostanou se až tam, kam já, řekla dojatá Manuelová.
Třetí byla Švédka Sarah Sjöströmová, která v Riu ve světovém rekordu vyhrála závod na 100 metrů motýlek a má ještě stříbro z kraulařské dvoustovky.
Až šestá skončila světová rekordmanka Australanka Cate Campbellová.
Prsařskou dvoustovku vyhrála Japonka Rie Kanetová, pro kterou je to v sedmadvaceti letech první olympijská medaile.
Nemá žádný cenný kov ani z mistrovství světa, jejím maximem bylo čtvrté místo v této disciplíně v roce 2013.
Druhé stříbro v Riu získala Ruska Julija Jefimovová, která se kvůli startu na hrách navzdory dopingové minulosti potýká s nevraživostí diváků i soupeřek.
Jednou jsem udělala velkou chybu.
Ale vyhrála jsem u soudu a nevím, proč bych měla na tyto otázky pořád odpovídat.
Jsem z toho strašně unavená, řekla ruská plavkyně.
Právo startu v Riu si vymohla až u zvláštního panelu sportovní arbitráže CAS těsně před začátkem her.
Zabývali se mým odvoláním a já vyhrála.
Jestli se to někomu líbí nebo ne, nebo jestli má jiný názor, ať se obrátí na arbitrážní soud, dodala.
