Závitky s chřestem, wakame řasami, zázvorem a chilli omáčkou.
Léto přeje lehkým, dobře stravitelným jídlům, jenomže my Češi jsme rebelové a máme své chutě i svou hlavu.
A tak z letních zahrádek voní grilované krkovice, bůček, vepřová kolínka.
Nic moc zdravého, nic moc lehkého, ještě tak občas s výjimkou salátu či opečené zeleniny.
Pravda, grilování je úsporné na čas i nádobí, navíc je to společenská záležitost a nikdo nemusí být zavřený v kuchyni.
Ale jsou i jiné alternativy, jak si udělat dobře pochoutkami, které ozvláštní stolování, jejich příprava představuje malý rituál, zároveň však není třeba nic dlouze vyvařovat, péct, smažit či dusit.
A ještě k tomu nám přispějí ke zdraví.
Ať už je to třeba domácí sushi či sashimi, kde kvalitní suroviny a pár dobře osvojených grifů postačí k tomu, aby už příprava byla zábava a jídlo samotné opravdová exotická lahůdka.
Stejně jako ještě snadnější rolky v rýžovém papíru z dnešního receptu.
Tady dokonce odpadá časově náročnější vaření a zchlazování rýže.
Papír se dá jen na moment změknout do vody a pak už záleží pouze na fantazii kuchaře, jak si hodlá pohrát s náplněmi a doplňky.
Není řasa jako řasa.
Výhodou řady pokrmů asijské kuchyně je dnes i to, že suroviny jsou už zpravidla běžně dostupné.
Včetně nakládaného sladkokyselého zázvoru, který je jednou ze základních pochutin doprovázejících sushi či čerstvé rolky.
Můžete si ho připravit i doma, ale pravý růžový gari zázvor má jedinečnou pikantní ostrou a zároveň lahodnou chuť díky tajné receptuře, podle níž se míchá z několika druhů octa a zázvoru.
Stačí tedy koupit sáček odpovídající velikosti, a příloha s prokazatelnými antibakteriálními účinky, podporující trávení i odolnost proti kašli či chřipce, je hotová.
Banánové listy.
Používají se zejména v buddhistických a hinduistických kulturách při servírování a zdobení pokrmů v rámci nejrůznějších slavnostních příležitostí a rituálů.
Dlouhé žebrované listy banánovníku jsou velmi rozšířené v řadě zemí Asie či Jižní Ameriky také jako "pomůcka" pro přípravu nejrůznějších pečených, vařených a smažených jídel, která se do nich balí podobně jako do alobalu.
Banánový list pak pokrmu předá i specifickou příchuť.
U nás se dají koupit v prodejnách s exotickým ovocem a zeleninou, dokonce už předem nařezané do tvaru koleček.
Vybírejte však jen listy sytě zelené, a tedy zdravé - nepopraskané a beze skvrn.
Podobně snadná je příprava salátu z řasy wakame, sezamu a sezamového oleje.
Ten se dá totiž koupit zase zmrazený.
Kdo často jí či připravuje sushi, asi bude znát zejména řasu nori.
V Japonsku jde o jeden z nejdůležitějších druhů mořských řas, z něhož se vyrábí nasekáním, lisováním a sušením takzvané listy nori − tedy pláty určené právě k výrobě sushi.
Wakame − temně zelená řasa rostoucí ve vodách kolem ostrova Hokkaidó − se jí také čerstvá i sušená a je stejně populární jako řasa nori.
Mimochodem, kdo by neznal miso polévku s wakame, údajně ji asijské ženy používají odpradávna na zotavení po porodu.
A vůbec má tahle řasa účinky téměř zázračné.
Čistí krev, posiluje krevní oběh, dokonce údajně zabraňuje šedivění vlasů a je doslova nabitá minerálními látkami.
Sušená a roztlučená wakame slouží také jako koření, například k ochucení rýže.
Čerstvé řasy se nejprve nechají ve vodě vyluhovat, pak se propláchnou, vloží do vroucí vody a půl minuty vaří.
Poté se zchladí v ledové vodě, vyřízne se středové žebroví a dál se upravují, třeba jako oblíbený salát.
Ovšem koupit si jej už hotový, mrazený, je nejjednodušší řešení.
Zbývá tedy už jen umotat rolku se snadnou zeleninovou náplní, lahodnou a lehkou, plnou zdravých chutí.
Taková bombička dlouhověkosti.
Pokud odoláte a nepřihodíte navíc grilovaný bůček.
Najíst se zdravě, lehce a letně.
Asijci vědí, jak na to.
Stačí pár speciálních surovin a troška šikovnosti, a máte zajímavé svěží jídlo, které lahodně kombinuje chutě.
A hotové je raz dva.
Čtyři kusy rýžového papíru, 40 g mrkve, 40 g bílé ředkve, 100 g zeleného chřestu, 60 g salátové okurky, 60 g řasy wakame a 60 g sladké chilli omáčky.
Hrst sekaného koriandru, lžička černého sezamu, lžička sriracha chilli omáčky, 20 g manga a 40 g nakládaného gari zázvoru, trocha piniových oříšků.
Nejprve si připravíme závitky.
Rýžový papír namočíme na pět vteřin do studené vody.
Poté jej vyjmeme a počkáme, až změkne.
Mezitím si v horké vodě krátce povaříme chřestové výhonky, zhruba po třech minutách je dáme rychle zchladit do ledové vody, aby neztratily barvu.
Na povolený papír vložíme náplň ze zeleniny a zabalíme.
Náplň připravíme z bílé ředkve, mrkve a salátové okurky, které nakrájíme na jemné nudličky, smícháme je se sladkou chilli omáčkou, přidáme nasekaný koriandr, důkladně promícháme a vložíme na rýžový papír.
Na banánový list vložíme chřestové výhonky, přidáme závitky a na závěr celý pokrm dozdobíme řasou wakame, nakládaným zázvorem, plátkem manga, posypeme černým sezamem a přidáme pár piniových oříšků.
