Zaragoza.
Svou bývalou manželku těžce zranil neznámý střelec v pátek dopoledne v nákupním centru v severošpanělské Zaragoze, píše deník Independent.
Ke střelbě došlo poté, co žena s dcerou opustily prostory garáže ve svém autě.
Muž čekal v autě před nákupním střediskem, odkud také začal střílet.
Podle svědků muž poté obrátil zbraň proti sobě, píše Independent.
Ženu odvezla do nemocnice nezraněná dcera, pro muže v kritickém stavu musela přijet sanitka.
K činu došlo okolo 11.00 v centrální části metropole autonomní oblasti Aragonie, nedaleko místní univerzity.
S odvoláním na španělskou agenturu Europa Press píše Independent, že motivem byl pravděpodobně nevyřešený nedávný rozvod obou partnerů.
