Premiér Manuel Valls chce zřídit novou Francouzskou islámskou nadaci, která by měla sloužit jako most mezi státem a jeho muslimskými obyvateli.
Po teroristických útocích stupňuje Francie boj proti radikálním islamistům a na pomoc volá vláda i místní muslimskou menšinu.
"Pokud sami muslimové nepomohou státu proti těm, kteří narušují veřejnou svobodu, bude pro Francii stále těžší zaručit svobodu jejich vyznání," řekl premiér Manuel Valls.
Ten hodlá zajistit, aby v zemi kázali pouze duchovní vzdělaní ve Francii.
Zastavit chce také financování mešit ze zahraničí, kdy s penězi často přicházejí kazatelé naočkovaní džihádem.
Do října chce premiér Valls zřídit novou Francouzskou islámskou nadaci, která by měla sloužit jako most mezi státem a jeho muslimskými obyvateli.
Nová instituce nahradí současnou Francouzskou nadaci pro islám, kterou v roce 2005 založil tehdejší premiér Dominique de Villepin.
Už tehdy měla přispět k zprůhlednění finančních toků mezi mešitami a zeměmi, které jejich výstavbu financují.
Brzy ji ale zasáhly vnitřní rozpory, a nikdy proto pořádně nefungovala.
"Je to totální neúspěch," konstatoval Valls.
V čele nové nadace zřejmě stane bývalý ministr vnitra a obrany Jean-Pierre Chevènement, který je známý jako zastánce sekulárního státu.
Ve Francii působí zhruba 2500 mešit a modliteben, asi 120 z nich slouží radikálnímu islamismu.
Od roku 2012 francouzské úřady ze země vyhostily zhruba 80 islámských duchovních a u několika dalších desítek tento krok zvažují.
Tento týden zasáhla proti džihádistickým duchovním také německá policie.
Imámové údajně verbovali bojovníky pro Islámský stát.
Jeden z nich provozoval prostor, kde se věřící údajně radikalizovali a později zaútočili na sikhský chrám v Essenu.
Hned po útocích na Charlie Hebdo v lednu 2015 se ve Francii rozhořela debata o nové instituci, která nefunkční nadaci nahradí.
Vše uspíšily další teroristické útoky, které ve jménu Islámského státu provedli radikální islamisté.
Nová nadace bude mít dva hlavní úkoly − zajistit financování mešit z domácích zdrojů a také dohlížet nad imámy.
Není ale dosud jasné, kde získá finance, přestože se zvažuje několik návrhů.
Jedním z nich je zvláštní poplatek na halal potraviny, tedy především na maso pocházející z porážek podle islámských zásad.
Tuto daň by v praxi platili prodejci halal jídla, a to za poskytnutí povolení.
Část peněz by pak putovala právě do rozpočtu nadace.
Příspěvek 10 až 20 eur by mohli také platit francouzští poutníci, kteří se vydají do Mekky.
Každý rok jich na tradiční pouť do Saúdské Arábie vyráží z Francie asi 30 tisíc.
Ve francouzských mešitách by navíc měli působit pouze kazatelé, kteří prošli vzdělávacími programy na tamních univerzitách.
Díky tomu by jejich kázání mělo být v souladu s demokracií.
Vláda také zavírá radikální mešity.
"Od prosince jsme jich zavřeli dvacet a další budou následovat," uvedl ministr vnitra Bernard Cazeneuve.
"Ve Francii není místo pro ty, kteří hlásají nenávist a nerespektují principy naší země, jako je rovnost mezi ženami a muži," řekl.
