Před třiceti lety, v době, kdy jsem odcházel do důchodu, si manželka, po třiceti letech manželství, našla o dvacet let mladšího muže, našeho souseda.
Já to od začátku věděl - nejprve se o něj očividně delší dobu pokoušela, pak se dali dohromady.
Je to takový velký chlap, asi její typ, protože s podobným chodila i přede mnou.
Úplně se do něj zbláznila.
V ty první dny se jí dokonce proměnil hlas, měla takový dívčí, zamilovaný hlásek.
Ale když jsem jí řekl, že vím, co se děje, tak to zapírala.
Já to ale celé pozoroval.
On tehdy chodil z práce pravidelně v půl čtvrté, a tak ona vždy odcházela ve tři na nákup.
Každý den se snažila, aby ho alespoň viděla.
Později jsem přišel na to, že se scházejí u něj v baráku, v prádelně.
Kolikrát jsem věděl, že tam právě jsou.
Opatřil jsem si klíče, byl rozhodnutý, že je tam přistihnu.
Ale nevím proč, nakonec jsem vždy zůstal sedět doma.
Nikdy jsem tam nedokázal jít, udělat ten rozhodný krok.
Možná se mi budete smát, ale já věřím tomu, že mě manželka myšlenkově ovládala.
Brzy podle mě zjistila, že jsem ovladatelný, že budu dělat to, co ona bude chtít.
A já to skutečně dělal.
Možná jsem jen taková bačkora.
Přitom sousedky mi tehdy naznačovaly, že o tom také ví.
Já byl takový blbec, že jsem se jich nikdy nezeptal, co mám dělat.
Bál jsem se, že kdyby to všechno prasklo, tak že bude zle.
Že to v rodině na všechny dopadne, něco tušila jen dcera.
Takže já to vždy odkládal, dál a dál.
Jednou jsem ale šel za ním do bytu, že bych s něčím potřeboval v prádelně pomoc.
Šel tam se mnou a já mu řekl, že jsem dostal anonym, že se schází s mou ženou a že tomu všechno nasvědčuje.
Zeptal jsem se ho, co mi na to řekne.
On tam stál, krčil rameny, koukal do země a neřekl ani slovo.
Pak jsem také v té době jednou potkal jeho manželku na cestě z obchodu.
Řekl jsem jí to, ale ona tomu vůbec nevěřila.
Nijak na to nereagovala a také mi nic neřekla.
Nikdo mi tehdy nic neřekl.
Já jsem takový člověk, který nikdy nikam moc nechodil, který má problém se s někým seznámit, natož si najít ženskou.
Takže o rozvodu jsem ani nepřemýšlel.
Pořád jsem se spoléhal na to, že to jednoho dne skončí.
Říkal jsem si, že jí to všechno odpustím a život půjde dál.
Tak to ale nebylo.
A já se s tím vším v podstatě nikdy nevyrovnal.
Dodnes to mám v sobě.
Dříve jsem jí to dost často dával najevo, ale nakonec jsem toho pro klid nechal.
On dál žije ve vedlejším domě a já dál žiju s ní.
Jen je to spíše než moje manželka moje hospodyně.
Doma vždy všechno udělala - vařila, prala, uklízela.
Je pracovitá.
Vždy se podle mě snažila, abych neměl jiný důvod si stěžovat.
A dá se říct, že je i hodná.
Ale někdy bych ji chtěl pohladit, obejmout a ona se nenechá.
My spolu přitom chodíme na procházky a na nákup a všichni si myslí, jaké máme šťastné manželství.
Ona mi ale kdysi řekla, že mě nikdy nemilovala.
Že mě měla a má ráda, ale že mě nemilovala.
A já vidím, že jeho miluje dodnes, je to její bůh.
A mě takový život nebaví.
Už tehdy, když to začalo a já to velmi špatně nesl, jsem jí jednou řekl, že se mi nechce žít a zeptal jsem se, co by řekla tomu, kdybych to skončil.
Chtěl jsem vědět, jestli by s tím souhlasila anebo ne.
A to jsem od ní chtěl slyšet: Ano nebo ne.
Ona se ale zamyslela a nakonec řekla: "Ale vždyť je tady místa dost."
