Helen Gloverovou a Heather Stanningovou k vítězství ve veslařském závodě inspiroval boj trenéra s rakovinou
Na těchto Hrách nenajdete emotivnější zlato - a to je co říct.
Od prvního záběru do posledního, během 220 trestajících výdechů do historie našly Helen Gloverová a Heather Stanningová další význam v jejich zlatém okamžiku u Estacio de Lagoa.
I když u vesel seděly dvě, byly v lodi hlasy tři. Když loď svištěla po hladině vstříc druhému olympijskému zlatu za sebou v závodě ženských dvojic, byl s nimi v lodi ještě hlas stále přítomného trenéra Robina Williamse. Jsou prvními ženami v historii britského sportu, které takového výsledku dosáhly.
Jejich převaha byla absolutní, celkově to byl jejich 39. závod, ve kterém zůstaly nepřekonány.
To, co vidíme - dvě vynikající atletky, jak po vodní hladině letí s elegancí labutí - neodráží povahu vítězství úplně.
Za každou zlatou medailí z veslování je batalion pomocných rukou, které kousek po kousku znamenají rozdíl. A žádné ruce nebyly nápomocny víc, než ruce trenéra, který před 30 měsíci nevěděl, zda se tohoto dne dožije, když mu byla zjištěna rakovina.
Podle jeho slov to bylo nejisté.
Trpěl jsem rakovinou močového měchýře, kterou lze operovat, a tuto operaci jsem podstoupil.
Bez operace by se mohlo stát cokoliv.
Byla by to velmi špatná situace.
Poněkud to změní váš pohled na věc.
Rakovina byla Williamsovi zjištěna v prosinci 2013.
Štěstím pro celé trio bylo, že mohl nastoupit léčbu na začátku roku 2014, mimo sezónu, a zkrátit tak výpadek na minimum - pokud to tak můžeme za takovýchto okolností nazvat.
Potřeboval jsem vydělávat peníze, takže jsem se musel dát rychle dohromady.
To byl podnět.
Byl jsem v nemocnici a chodil jsem po pokoji - 20 stop, 30 stop, 50 stop v době, kdy říkali, že několik kroků stačí.
Takhle to začalo.
Veslování samo o sobě je cesta, ale tohle bylo o něco náročnější.
Bezprostředně po vítězství byly jejich první myšlenky na Williamse, který byl ráno velmi nervózní, mluvil méně než obvykle, jak se pokoušel zvládnout svůj vlastní neklid.
Stanningová, kapitánka pluku královského dělostřelectva, která má za sebou misi v Aghánistánu, řekla: „Tenhle týden jsem byla s emocemi na dně, možná je to trochu extrémní, ale znamená to tak moc.“
Znovu to zdůrazňuje, jak moc to pro mě znamená, jak moc jsme s Helen pracovaly a Robin také.
Až do teď to byly tři fantastické roky s Helen a Robinem.
Bez Robina bychom nebyly nikým, takže jemu patří obrovský dík, je to nejlepší trenér na světě.
Nemohla jsem si přát lepšího člověka pro trénink, ani lepšího kouče.
Helen Gloverová a Heather Stanningová neprohrály jediný závod za pět let.
Dvojice nasadila ohromující rytmus, kterému se jejich rivalky nemohly vyrovnat.
Dokonce i v závěrečných 500 metrech, kdy se začaly přibližovat posádky z Nového Zélandu a Dánska, měly Stanningová s Gloverovou velmi velkou rezervu.
Maximálně jsme se v daném okamžiku soustředily.
Helen křičela: „Nepřestávej, nepřestávej“.
Je opravdu důležité nenechat se unést.
Měli jsme dobrý start a zároveň jsme netoužily dosáhnout něčeho famózního.
Netěšily jsme se na dnešní ohňostroj, jenom jsme chtěly dobře zaveslovat, jít ven a vyhrát závod, což se nám povedlo.
Dvojice si vezme rok na rozmyšlenou, než se rozhodnou, co bude dál.
Gloverová se příští týden vdává, jejím nastávajícím je televizní dobrodruh Steva Backshall.
Teď si chce ten okamžik vychutnat.
Nechtěla jsem říct, že to bude můj poslední závod.
To by znamenalo příliš velký tlak.
V Londýně trvalo přibližně šest měsíců, než zjistili, že jsem olympijskou šampionkou.
Všechno to bylo tak nové a byla jsem tolik ve stresu.
Tady to trvalo asi čtyři minuty.
Mám z toho mnohem lepší pocit,“ řekla.
