Británie se musí spokojit se stříbrem v sedmičkovém rugby, výběr Fidži bere zlato
Působivý výkon Velké Británie v sedmičkovém ragby skončil ničivým stopem na poslední překážce, Fidži porazilo ve finálovém zápase ve čtvrtek večer Brity na stadionu Deodoro zde v Riu vysoko 43:7.
Fidžané předvedli mistrovskou lekci ve zpracování, skládce, úhybech, podpůrné hře, běhu na lajnu a brutální síly - a získali zlato, svou první olympijskou medaili vůbec.
Porážka přišla s neokoukanou cenou útěchy v podobě stříbrné medaile - pro Británii třetí v daný den - a Britové mohli být na své výkony v inauguračním olympijském turnaji sedmičkového ragby hrdí, porazili Nový Zéland, Argentinu a Jihoafrickou republiku.
Vydřená výhra nad Jihoafričany 7:5 v semifinále ten samý den, je možná ve finále zamrzela.
Ovšem Fidži by ve své formě porazilo i 15členný tým v plném zdraví.
Nejpíš to pro Brity sice nebude útěchou, ale mohou se radovat z toho, že alespoň jeden z nich bude mít zítra okolo krku zlatou medaili: hlavním koučem Fidžanů je Ben Ryan, dřívější šéf Anglie z Wimbledonu.
Velká Británie urazila kus cesty.
Před osmi lety pod vedením Ryana prohráli v Adelaide Sevens každý zápas.
Zde prohráli jediný.
Tahle porážka sice bolí, ale pokrok je nepopiratelný.
Fidži začalo velkolepě, průniky Britů odráželi pro radost.
Pro kapitána Toma Mitchella a ostatní spoluhráče to bylo jako běžet za řadou autobusů v pohybu a šampioni světového poháru vedli 5:0, když se zpoza rohu vynořil Osea Kolinisau.
Časomíra ukazovala čtyři minuty a Jerry Tuwai přidal další down na pravém křídle, ze kterého byla konverze.
12:0 a Británie se ztěží dotkla míče.
Skvělý Mitchel se pokusil zastavit obrovského Leona Nakarawu a zabránit mu skórovat potřetí, ale pouze Fidžany zpomalil.
V sedmé minutě hodil Jasa Veremalua touchdown do pravého rohu a Britové prohrávali 17:0.
Nakarawa přidal po návratu další a na hodinách stále ještě zbývalo víc než 1 minuta ... z první poloviny.
Vatemo Ravouvou pak pronikl přes malátné Brity a přiřítil se na lajnu, kde skóroval.
Po konverzi na stav 29:0 následovala přestávka.
Bylo to, jako by se Fidži pro ragby 7s narodilo, zatímco Britové se stále učili předávání.
Přesně takhle nějak to je.
Britové po poločase udělali hromadné změny a nápor Fidžanů zastavili... na celé dlouhé čtyři minuty, což v porovnání s prvním poločasem bylo dobré, dokud po brilantní mezihře Fidži Josua Tuisova nepronikl dál.
Dan Norton se pokusil získat pro Brity příležitost, hodil touchdown do levého rohu na zvýšil an 36:7. Zápas už ale dávno vyhráli obyvatelé tichomořských ostrovů a jejich fanoušci na ochozech zpívali, mávali vlajkami a tancovali.
Bylo těžké neobdivovat naprosto rozradostněný přístup Fidžanů.
V závěrečných momentech ještě Mata Viliame dalším pokusem vítězství Fidžanů osladil.
Ozvala se píšťalka, Fidžané se objali a Britové padli na trávník zcela udolaní.
Ještě předtím ten samý den Fidži v semifinále porazilo Japonsko 20:5 a Velká Británie zdolal Jihoafrickou republiku v těsném semifinále - o rozdíl jedné konverze.
Kyle Brown dostal Jihoafričany v prvním poločase do vedení, ale Dan Norton díky své oslnivé práci nohou prorazil obrannou linii a skóroval v druhém poločase pod háčko.
Skvělá pozdní skládka Marcuse Watsona, bratra Anthonyho z patnáctkového týmu Anglie, zajistila vítězství - a nakonec také stříbrnou medaili.
