Sedadlo do první řady ke skvostné architektuře Centrální knihovny v Los Angeles
Společnost historiků architektury/Southern California Chapter pořádá setkání s Arnoldem Schwartzmanem a Stephenem Gee, autory nové knihy „Centrální knihovna v Los Angeles: dějiny jejího umění a architektury“.
Gee a Schwartzmann budou hovořit a ukazovat snímky návrhu Bertrama Goodhuea z roku 1926 a obnovy a dostavby z roku 1933 od společnosti Hardy Holzman Pfeiffer Associates.
Setkání se uskuteční od 14 do 16 hodin dne 21. srpna v Salle Moderne v budově soukromé školy Southwestern School of Law ve stylu Art Deco (dříve Bullocks Wilshire), na 3050 Wilshire Blvd.
Účastníci si mohou prohlédnout ústřední sál, Period Rooms, salónek Cactus Lounge a čajovnu.
Je nutné předem si zakoupit vstupenku: členové SAH/SCC 15 USD, nečlenové 25 USD.
Otevřený průmyslový loft v DTLA se dočká útulné přestavby.
Oslavte s námi 90. narozeniny Centrální knihovny v LA. Co dál? - nová kniha
