Mramor se myje převážně čistou vodou, co nejvíc bez chemie a čím déle, tím lépe.
Nečistoty z něj jdou dobře, i když občas se musí špína dávat dolů skalpelem, je třeba ji vydloubat ze záhybů.
Není to jednoduché a nejde to rychle, přiblížila svou práci restaurátorka Vanesa Trostová z Oldřichova v Hájích.
Klobouk dolů před ní: náhrobek je obestavěný lešením, po kterém je třeba bezpočtukrát vylézt a zase slézt.
"Restaurátor by měl být pečlivý, trpělivý a nenáročný na pracovní prostředí," zkonstatovala.
Na Frýdlantsku to není zdaleka první její restaurátorská práce.
Díky ní se dočkaly obnovy například kamenné prvky fasády v zadním traktu frýdlantské radnice, restaurovala také sochy svaté Maří Magdaleny v Zátiší, svatého Jana Nepomuckého ve Frýdlantě, Pietu ve frýdlantské Okružní ulici, Mariánský sloup ve Frýdlantu či atlanty v průčelí lázní v Novém Městě pod Smrkem.
S obnovou náhrobku Melchiora, Kryštofa a Kateřiny z Redernu se ve Frýdlantu začalo už v roce 2011.
Teď se očišťuje povrch kamenných prvků od nánosu nečistot a krust, uvolněné kamenné části se zajistí proti pádu a posunu; buď se budou kotvit do stěny nebo k sobě navzájem.
Čeká je taktéž ošetření a konzervace povrchu.
Nápisy na hrobce se znovu pozlatí.
"Potom se začne zlacením nápisů na mramorových deskách ryzím plátkovým zlatem," uvedla referentka Státní památkové péče městského úřadu ve Frýdlantu Věra Sobotová.
Z minulosti nejsou žádné záznamy o tom, že by náhrobek prošel nějakými opravami.
Při bližším pohledu zaujmou otvory, vyvrtané v mramorových sloupech.
Jsou stovky let staré a jde o pozůstatky po výzdobě náhrobku.
Byl bohatě ozdoben, bohužel po nájezdu Švédů za Třicetileté války vše zmizelo.
Doslova náhrobek očesali, poznamenala Sobotová.
V kostele Nalezení svatého Kříže jsou restaurátoři s mírnou nadsázkou jako doma.
Po povodni v roce 2010 bylo potřeba dát do pořádku náhrobky, které se ocitly pod vodou, restaurovala se křtitelnice, nástěnné malby v hrobce a teď náhrobek.
"Rádi bychom se také v budoucnu pustili do vitráží," prozradila Sobotová.
Kostel je jinak ve velmi dobrém stavu, každý rok do údržby a oprav vkládáme peníze.
Restaurátorské práce na obnově redernovského náhrobku přijdou celkem na 128 tisíc korun.
Budou hrazeny z dotací, město do této části obnovy nebude vkládat žádné své peníze.
Sto tisíc korun půjde právě z výhry v krajském kole soutěže Historické město roku 2015, zbylých 28 tisíc korun je pak příspěvek ministerstva kultury, upřesnil starosta Frýdlantu Dan Ramzer.
O uvolnění výhry na restaurování náhrobku rozhodlo zastupitelstvo.
