Vězení?
Spíš ať vozí lidi zdarma, říká lovec taximafie Rubeš k přelomové obžalobě.
Šest taxikářů a bývalý úředník magistrátu v Praze jsou, jak uvedla ČT, obžalovaní.
Vy jste natočil řadu reportáží, v nichž jste odhalil podvodné praktiky i těch, kteří mají být ve skupině, jež stane před soudem.
Čelil jste kvůli tomu několika nepříjemným potyčkám s odhalenými aktéry.
Jak je moc je pro vás zpráva o obžalování členů organizované skupiny přelomová?
Čekal jsem, že k nějakému soudu asi dojde.
Jsem hlavně zvědavý na rozsudek.
Nemyslím si ale, že by měli být ve vězení.
To je k ničemu.
Primárně by měli vrátit všechny nakradené peníze.
A měli by je vrátit tak, že budou vozit všechny lidi zadarmo.
To je poněkud svérázné řešení.
Znamená to tedy, že případný trest nevnímáte jako dostatečně účinný?
Pro mě je dostatečné to, že někteří z nich mají takový strach, že už tu práci nedělají.
Například jeden dělá pingla, další rozváží pizzu a jeden se na to úplně vykašlal.
Obžalovaní mohou teoreticky dostat dva až osm let vězení.
Je to podle vás adekvátní sazba?
Všeobecně mám problém s odnětím svobody.
Považuji to za špatný trest.
Zavřít někoho do vězení, zvlášť v takovém případě, je nesmysl.
Takoví lidé by měli navrátit společnosti, co jí vzali.
Čtvrt století totiž páchali to, že naší zemi ničili jméno a sprostě okrádali lidi.
Tak ať teď dělají dobrou vizitku a rozvážejí lidi zadarmo.
Neumím si to jinak představit.
Fungovalo by to jako veřejně prospěšné práce.
Jako někdo chodí sbírat odpadky, oni by dostali auto a zadarmo by vozili lidi po Praze.
Ne, doopravdy si myslím, že nakonec dostanou podmínku a bude jim to jedno.
Najdou si jiný způsob, jak někde podvádět.
Studoval na Filmové akademii Miroslava Ondříčka v Písku a následně na Univerzitě Tomáše Bati ve Zlíně.
Patří k lidem, kteří v České republice začínali s virálními videi a videi přímo pro web.
Pracuje jako redaktor pro internetovou televizi Stream.cz, kde se podílí na řadě pořadů, nyní připravuje pořad Prague Guide, který je určen především zahraničním divákům.
Těm Rubeš formou krátkých reportáží radí, jakým službám se v Praze raději vyhnout a jaké naopak doporučuje bez obav využít.
Dříve natáčel série s názvy Jak na to, Město podvodů?, Život v luxusu, A dost! a Praha vs. Prachy.
V obžalobě se o nich mluví jako o organizované skupině.
Policie ji sledovala několik měsíců.
Lze takovou síť podvodných taxikářů označit za mafiánskou?
Jsou to takoví roztomilí mafiáni, ne takoví, jaké známe z Kmotra.
Jde spíše o mafiány - juniory, ale organizovaní jsou určitě.
Už jenom v tom, že si navzájem hlídají štafly (taxikářská stanoviště).
Praha je celá rozparcelovaná.
Vysledoval jsem, že například hlavní nádraží se nemá rádo s Pařížskou, Pařížská se zas nemá ráda s taxikáři čekajících u Karlových Lázní (disco klubu)
Každý si prostě hlídá to svoje místečko a každá ta skupina je nějak organizovaná.
Jde zřejmě o spletitou síť.
Obžalovaných je ale dohromady jen sedm lidí, šest taxikářů a jeden bývalý úředník magistrátu, který řidiče varoval před kontrolami.
Jak sám říkáte, nežádoucí jev z ulic nezmizeli.
O jaké procento mezi pražskými podvodníky v taxi službě podle vašeho odhadu tedy jde?
Je to velmi malé procento.
Ti nejhorší na ulici pořád jsou.
Mluvím například o Alešovi Ryjáčkovi.
To je člověk, který je skutečně nebezpečný - ve svém autě vozí teleskopický obušek, a každý pátek a sobotu stojí u Karlova mostu a vozí lidi.
Když jsem s ním naposledy jel, chtěl po mně sedm stovek za tři kilometry.
Jeho policie z nějakého důvodu nezadržela.
Vybrali jen pár lidé z celé té velké skupiny.
Stejná situace je ovšem i v dalších lokacích Prahy.
Obžalobou sedmi lidí tedy těžko vymýtí již proslulý pražský nešvar, který má zřejmě mnohem větší rozměry.
Úplně k ničemu to samozřejmě není.
Pomůže to, ale všechno zlo se nevymýtí, to je pravda.
Vystupují taxikáři, kteří okrádají zahraniční turisty, pořád na těch stejných místech, které jste ukázal v reportážích, tedy u Karlova mostu či v Pařížské ulici?
Ano, přesně tak.
V těchto lokacích stojí každý den a každý den porušují vyhlášky.
Ignoruje to jak městská policie, tak pražský magistrát.
Není to už ani kocourkov, ale naprostá lhostejnost.
Byznys pražských taxikářů v číslech
Přesto se někteří z nich, byť jde jen o část skupiny, dostanou před soud.
Už to je průlom.
Musím se proto zeptat: cítíte zadostiučinění?
Kdybych to bral jako zadostiučinění, tak by to bylo špatně, protože mým cílem bylo, je a vždycky bude, aby se centrum Prahy zlepšilo.
A i když budu mít pocit, že je třeba už o trochu lepší, budu v tom i nadále pokračovat.
Je potřeba tlačit na dveře z druhé strany.
I když tam zůstane poslední zloděj, pořád bychom měli dělat něco pro to, abychom ho odstranili.
S tím se nelze spokojit.
Jenže ono to tak není, je jich samozřejmě víc.
Snažíš se je pořád konfrontovat přímo v taxících?
Občas dělám testovací jízdy a musím říct, že je to stále špatné.
Zrovna minulý týden jsem chytl jednoho taxikáře, mimochodem z té stejné skupiny, a byl hodně překvapený, že mě zase vidí.
Naúčtoval si 560 korun za tři kilometry, ačkoli potom tvrdil, že šlo o částku 56 korun (využil trik s desetinnou čárkou).
Měl na to stvrzenku, přijeli policisté a tenhle taxikář byl tak roztomile drzý, že ještě chodil za těmi policisty a ptal se jich, kdy už mu někdo konečně dá těch 56 korun.
Podobný případ.
Taxikář na taxametru přelepil desetinnou čárku a okradl turisty o 357 korun.
Dá se říci, že drzost podvodných taxikářů neustoupila ani poté, co jste ve svých záběrech ukázal tváře těch, kteří účtovali nesmyslné částky za krátkou jízdu?
Jejich drzost je pořád neuvěřitelná.
Jak to s tím taxikářem domáhajícím se 56 korun dopadlo?
Policisté ho poslali pryč s tím, že s ním na místě nemohou diskutovat, protože vystavil účtenku.
A to bude, myslím, problém i u toho soudu (šesti taxikářů a jednoho exúředníka).
Na jedné straně tam bude nějaký taxikář se svými účtenkami, na druhé straně policie.
Jenže podle rozhodnutí Nejvyššího správního soudu nesmí magistrát použít tajné nahrávky z vozidla taxi služby jako důkaz u soudu.
Když jsem natáčel díly o jejich podvodech, tak mě sami taxikáři na tenhle precedens upozornili.
Já jsem záběry ale vždycky chtěl použít jen do reportáže.
Máte obavu, že by je tahle skutečnost mohla ochránit i před soudem?
Doufám, že každý soudce pochopí, že žádný taxikář by nemohl jezdit za šest nebo deset korun na kilometr, protože by se tím neuživil.
Mluvil jste o triku s desetinnou čárkou, kterou zejména před zahraničními klienty podvodní taxikáři posouvají.
Je to pořád aktuální, nebo mají obavu tenhle fígl po zveřejnění vašich reportáží nadále používat?
Myslím, že jsme tenhle trik odvysíláním pořadu naopak zpopularizovali.
Nedávno jsem jel s jedním taxikářem, chvástal se přede mnou, že on je ten poctivý taxikář.
Pak jsem si ale všiml, že z boku taxametru přilepenou černou lepenku.
Když jsem se ho zeptat, co to tam má, řekl mi: "Vy přece víte, co to je."
Když na taxikáře-podvodníky příliš nefungovaly pokuty, může na ně varovně zapůsobit soud s jejich kolegy?
Je vůbec něco, co je může od podvodů odradit?
Mluvil jste o tom, že si podle vás cestu, jak podvádět, najdou vždycky.
Myslím, že odradit je nemůže nic.
Ale někdo je z těch míst může vytlačit.
A to jsou féroví taxikáři, kteří by se měli prát víc za to, aby je odtamtud vážně dostali pryč.
Ze své zkušenosti musím říct, že ti féroví taxikáři v Praze naštěstí převažují.
Mají ale chuť jít proti těm, kteří kazí pověst jejich služeb?
Chuť mají, ale chybí jim um.
Neumí v tom moc chodit a neumí přesně říci, co by chtěli.
Když uspořádali tu demonstraci (kvůli návrhu na celoplošné omezení pocházející z kanceláře primátorky Adriany Krnáčové), nevyznívalo moc jasně, co vlastně chtějí.
Jednou říkali, že neprotestují proti Uberu, že jen chtějí mít stejné podmínky jako má právě tato služba, pak zas tvrdili, že chtějí víc než Uber.
Dopadlo to tak, že jen zablokovali Prahu a vznikla z toho jen ta nejlepší možná reklama pro Uber.
Jak celkově hodnotíte přístup pražského magistrátu v řešení problému s předražováním jízdného?
Je vidět, že do toho musela vstoupit až kriminální policie, aby se něco vyřešilo.
Magistrát byl na to krátký.
Měli tam krtka, který vynášel informace, to znamená, že oddělení taxi vykonávalo svou práci několik let úplně zbytečně.
Doufám, že tomu úředníkovi naúčtují do poslední kontroly všechny zmařené kontroly, aby si uvědomil, co udělal.
To mi na tom totiž přijde nejhorší.
Já jsem s ním dokonce byl na jedné kontrolní jízdě, což jsem zjistil až následně z jejich rozpisu.
Od publikování posledních dílů seriálů uběhlo už několik měsíců.
Jaká je odezva?
Myslím hlavně u zahraničních diváků, na než je vlastně série nejvíce zaměřená.
Vždycky když tu mám kamarády ze zahraničí, tak jim ta videa pouštím.
A když pak jdeme po Staroměstském náměstí, jsou překvapení, že tam ti samí lidé, co jsou vidět na záběrech, vážně stojí.
Neslavně proslulé pražské celebrity.
Ale vážně.
Postavil bych kolem nich plůtek, aby se na ně lidé koukali.
Muzeum komunismu přímo na ulici.
Moje poslední otázka je jasná.
Jezdíte taxíkem, když potřebujete?
Jasně.
Jezdím se službami, u nichž nemusím platit hotově, ale kartou.
Využívám služby jako je Uber nebo Liftago, kde neexistuje možnost podvodu.
Je ale i mnoho dispečinků, které jsou fér.
Na ulici jsem si taxíka vzal od té doby jen jednou.
Řidič mi po nástupu do auta řekl: "Teda, ty máš ale odvahu."
Bém v převlečení za italského turistu.
O podvodných praktikách taxikářů se psalo už v roce 2005.
Někdejší primátor Pavel Bém v tomtéž roce vyrazil na kontrolní jízdu v převlečení za italského turistu a hned na první pokus jej řidič ošidil o dvě stovky.
Redaktor Rubeš měl ale horší zkušenosti.
Řidiči taxislužby mu naúčtovali za jízdu ze Staroměstského na Václavské náměstí 820 korun, což vychází zhruba na 195 korun za kilometr, jak vypočítali tvůrci reportáží.
Pražský magistrát přitom stanovil maximální cenu na 28 korun za kilometr.
V natočené reportáží jsou také další překvapující sumy: například dvoukilometrová cesta z ulice Pařížská do Truhlářské stála turistu 400 korun.
Drahé jízdy poskytovali i taxikáři čekající u Karlovo mostu.
Za jízdu na Anděl, která má 2,5 kilometru, si účtují třeba i šest set korun.
