Zemětřesení kolem Putina?
Vládce Kremlu propustil svého blízkého Ivanova.
Ruský prezident Vladimir Putin v pátek propustil Sergeje Ivanova z postu šéfa prezidentské kanceláře.
Jeho místo převezme Anton Vajno.
Informovala o tom ruská média s odvoláním na oznámení tiskové služby Kremlu.
Putin přitom naznačil, že Ivanova propouští na jeho vlastní žádost.
Při setkání, které přenášela televizní stanice Rossija 24, prezident řekl, že vychází vstříc přání Ivanova vyslovenému při nástupu do funkce, že chce být šéfem prezidentské kanceláře nejvýše čtyři roky.
Zároveň oznámil, že Ivanov bude jeho zvláštním zástupcem pro ekologii a dopravu.
Zpráva o výměně v čele prezidentovy administrativy, kterou nyní povede Ivanovův dosavadní zástupce Vajno, je považována za poměrně překvapivou.
Ivanov, kterému je 63 let, je totiž označován za jednoho z nejbližších spolupracovníků Putina.
Tento bývalý důstojník KGB v minulosti například zastával funkce ministra obrany a místopředsedy vlády.
Nyní opustí i křeslo člena prezidentovy bezpečnostní rady.
Ivanov při setkání s Putinem ale uvedl, že je délkou setrvání v čele administrativy šéfa státu vlastně rekordmanem.
Vydržel v ní čtyři roky a osm měsíců.
V této souvislosti připomněl, že za 25 let od jejího ustavení se v této funkci už vystřídalo 11 lidí.
