Kvitová ani deblistky Strýcová se Šafářovou si finále nezahrají.
Zatím ani jedno z pátečních tenisových utkání se nepodařilo proměnit ve finálovou účast.
Jako první svůj boj prohrála Petra Kvitová, která podlehla portorikánskému překvapení Monice Puigové po setech 4:4, 6:1 a 3:6.
Kvitovou po chvíli následovaly i české deblistky Šafářivá se Strýcovou.
Přemožitelky sester Williamsových sice v prvním setu sahaly po výhře, promarnily však dva setboly a Rusky nakonec ukořistily set ve zkrácené hře.
Druhý set pak ztratily poměrem 4:6.
Poloviční úspěšnost v dopoledním programu v Riu zaznamenalo české veslování: skifař Ondřej Synek s přehledem vyhrál své semifinále, když druhého Damira Martina z Chorvatska porazil i přes zvolnění v závěru téměř o sekundu.
Dneska dobrý, podmínky byly super, vítr se zklidnil.
Já jsem se snažil šetřit co nejvíc, uvedl Synek.
To jeho soupeři na rozdíl od něj museli o postup bojovat.
Takže jim to nějaké síly ubralo, o to by to zítra mohlo být jednodušší.
Ale neříkám, že to bude jednoduchý, jen mi to hraje do karet, prohlásil veslař pražské Dukly.
Mirka Topinková-Knapková ale v Snykových šlépějích nekráčela.
Pětatřicetiletá veslařka obsadila v dnešním semifinále ve své jízdě čtvrtou pozici a v sobotu ji čeká start v B finále a boj o 7. až 12. místo.
Zlato z Londýna tak neobhájí.
Poprvé jsem na olympiádě nepostoupila do finále.
Trošku mě to mrzí, ale na druhou stranu jsem jela kvalitní závod a dala jsem do toho všechno, co šlo.
Soupeřky byly prostě lepší, sklonila se před nimi Topinková Knapková.
Bojovala až do konce a věřila, že se na svých čtvrtých hrách mezi elitní šestici dostane.
Boj vzdala až těsně před cílem.
Věděla jsem, že holky jsou vyrovnané, že z toho pole může postoupit kdokoliv.
Překvapila mě Číňanka, že měla takový finiš.
A myslela jsem si, že přes Rakušanku dokážu do finále postoupit.
Bohužel dneska jela životní závod, řekla mistryně světa z roku 2011.
Daleko za finálovými branami v Riu zůstal mladý střelec Filip Nepejchal, kterému se ani na podruhé nepodařilo prodrat se z kvalifikace, tentokrát malorážky v leže.
V ní Nepejchal obsadil 33. místo.
Kvalifikace nejlépe vyšla Rusům.
Z první příčky postoupil Sergej Kamenskij s 629 body, ze druhé Kirill Grigorjan (628,9).
Nepejchalův nástřel měl hodnotu 620,5 bodu.
Do programu v Riu poprvé promluvili také atleti, mezi nimi i české sedmibojařky Kateřina Cachová a Eliška Klučinová.
Cachové patří po druhé disciplíně olympijské soutěže jedenácté místo, české rekordmanka Eliška Klučinová je dvaadvacátá.
Vede Britka Katarina Johnsonová-Thompsonová, která skočila do výšky 198 centimetrů stejně jako průběžně druhá Belgičanka Nafissatou Thiamová.
Obě se postaraly o historicky nejlepší výškařský výkon v rámci sedmiboje.
Pokoušely se ještě skočit 201 centimetrů, ale neuspěly.
