Komu prospívá růst napětí kolem Krymu?
Ukrajinská armáda.
V posledních dnech a hodinách došlo ke zhoršení situace na ukrajinsko-ruské hranici v oblasti Krymu.
Komu růst napětí prospívá?
Po delší době relativního klidu došlo opět k dalšímu zhoršení vztahů mezi Ukrajinou a Ruskem.
Záminkou ukrajinské strany se stal poloostrov Krym, který byl připojen před více než 2 roky k Rusku a je součástí jeho území.
Zprávy z obou znepřátelených stran si samozřejmě protiřečí a je těžké je nezávisle ověřovat, a tak máme možnost se pouze zamyslet starou známou otázkou komu to prospívá?
Podle zpráv z Moskvy došlo k teroristickým útokům na Krym z ukrajinské strany, což pochopitelně Ukrajina odmítá a naopak obviňuje Kreml z provokace.
Na informace o zatčení příslušníků ukrajinských speciálních jednotek na území Ruska přišla již z případu pilotky Savčenkové známá odpověď, že byli údajně na území Ruska uneseni.
Pokud bychom přistoupili na ukrajinskou verzi, v čem by Rusku prospělo zhoršení situace kolem Krymu?
Jednoduchá odpověď zní: v ničem.
Eskalace napětí kolem Krymu může Rusko jenom poškodit, hlavně ze strany Západu ve formě dalšího přitvrzení sankcí a zesílení protiruské kampaně.
V posledním roce došlo na pozadí imigrační krize do Evropy k ústupu pozornosti od situace na Ukrajině.
Ukrajinské vedení ztratilo před svými obyvateli již zcela kredit, když se aktuální podpora prezidenta Porošenka pohybuje okolo 15%.
Ekonomika Ukrajiny by již dávno zbankrotovala nebýt štědrých finančních injekcí ze strany EU a hlavně MMF.
V této situaci potřebuje ukrajinský režim opět rázně upoutat pozornost ke své zemi, aby tak zdůvodnil své další žádosti o finanční pomoc a pokusil se zlepšit si renomé před voliči ve své zemi.
Prezident Porošenko a další členové vedení silových složek se opět chtějí ukázat jako silní muži, kteří se nebojí se postavit i velkému Rusku.
Nezbývá než doufat, že si všichni ti, kteří se pokouší rozpoutat otevřený konflikt mezi Ukrajinou a Ruskem, uvědomí nakonec svou obrovskou odpovědnost za životy nejen vojáků, ale všech obyčejných lidí na obou znepřátelených stranách a zastaví včas své nepřátelské akce.
