Němec, Rus, kdo je horší?
Když odhlédneme od absurdity takto položené otázky: Německá společnost prošla hlubokou sebereflexí, kdežto ruská nikoliv.
V obou velkých eurasijských národech se ve 20. století vyskytli diktátoři, a dostaly se k moci režimy, jež byly nelidské, brutální a strašné.
Ruští bolševici od roku 1917 do roku 1989 přispěli velkou měrou k 94 milionům obětí komunismu, které uvádí Černá kniha komunismu, ať už se jednalo o každodenní individuální represe, cílené hladomory, nekompetentní vedení války nebo nelidské experimenty.
Nacisté nelidským způsobem vyhladili okolo 6 milionů Židů a celkové oběti druhé světové války se odhaduji na 60 milionů.
Na obsazovaných či opouštěných územích prováděli zvěrstva Němci i sověti.
V Německu ani v SSSR nebylo vinno jen pár jednotlivců, ale velká část národa se těchto zločinů účastnila ať již aktivně, pasivně či jen zbabělostí či strkáním hlavy do písku.
To není specifika jen těchto národů, my Češi jsme podobně vinni.
V Německu bezprostředně ukončení války přišla denacifikace, Norimberský tribunál.
To nejdůležitější však přišlo později.
Když děti vyrostly, začaly se ptát: Tatínku, dědečku, proč ses účastnil takových zvěrstev?
Jak jsi to mohl!
To přineslo skutečnou reflexi a vyléčení společnosti.
Německé elity se donedávna staraly hlavně o prosperitu země, odstranění chudoby, blahobyt svých občanů.
Teď mají i jiné (často naivně idealistické) cíle, ale rozhodně jim nejde o to připojit zpět Alsasko-Lotrinsko nebo někoho - na revanš - vojensky napadnout - to snad uzná každý.
Po prohrané studené válce v Rusku k žádné velké reflexi nedošlo.
Okno možných pozitivních změn se definitivně uzavřelo na přelomu tisíciletí, když se k moci dostal bývalý důstojník KGB (sic!)Vladimír Putin.
Často zločinná minulost je dnes v Rusku oslavována.
Politikou putinovskéhu Ruska je revanš, dobytí ztracených území, ponížení Západu.
Zdraví, prosperita a budoucnost vlastních lidí není pro věrchušku žádnou hodnotou.
Bij své, a cizí se budou bát.
Stále věřím, že to je jen těmi desetiletími despotického režimu, že Rusové nejsou geneticky či kulturně méněcenní - předurčeni k asijské (sebe) tyranii.
