Sedmnáctiletá Britka chtěla prchnout z Rakky, zabil ji zřejmě ruský nálet.
Po počátečním nadšení a rychlém sňatku s džihádistou, který byl záhy zabit, přišlo vystřízlivění.
Očekávaný ráj chalífátu se pro britské dívky proměnil v peklo na zemi, z něhož nebylo úniku.
Dívka byla podle příbuzných v kontaktu se svou sestrou Halimou.
Do Británie jí opakovaně telefonovala a svěřila se, že chce zpátky domů.
Opustit Islámský stát je jako pokusit se utéct z Alcatrazu.
Mají rozkaz bez rozmyslu střílet, cituje The Telegraph právníka rodiny zesnulé dívky Tasnima Akunjeeho.
Poslední stopy vedly do Rakky, odtamtud se dívka ozvala naposledy.
Pak už přišla jen zpráva o její smrti, kterou ale nelze ověřit.
Rodina s ní komunikovala z bytu ve východním Londýně.
Společně probírali, jak by se mohla dostat z Rakky a překročit tureckou hranici.
Tam doufali, že se s bývalou studentkou znovu setkají.
Kadiza ale byla pravděpodobně zabita dřív, než mohla uprchnout, protože dům, v němž se se zdržovala, srovnal v květnu se zemí nálet, uvedla britská ITV News.
Televize dodala, že bombu zřejmě svrhlo ruské letadlo, které útočilo na baštu IS v Sýrii.
Snesli byste modré z nebe, jen abyste dostali své dítě z nebezpečné oblasti, řekl Tasnim Akunjee, právník rodiny.
V týdnu, kdy (Kadiza) přemýšlela o útěku z území Islámského státu, byla při pokusu o útěk chycena jedna Rakušanka a podle dostupných informací byla veřejně ubita k smrti.
Myslím, že si to (Kadiza) vyložila jako varování a rozhodla se neriskovat, míní podle BBC Akunjee.
Rodina by udělala cokoli.
Kadiza Sutlanaová se spolu s 15letými kamarádkami ze školy Shamimou Begumovou a Amirou Abasovou vydaly na cestu 17. února loňského roku.
Doma řekly jen to, že jdou ven.
Zamířily ale na letiště Gatwick a z něj přes Turecko na území ovládané IS.
Rodina dívky podle právníka dělala vše, co bylo v jejích silách, aby Kadizu dostala zpět.
Snesli byste modré z nebe, jen abyste dostali své dítě z nebezpečné oblasti a tahle rodina udělala vše, co mohla, napjala všechny síly, aby dostala svou dceru domů.
Nebylo to ale možné bez toho, aniž by riskovali, že budou sami chyceni, dodal právník.
Jediným pozitivem podle něj je, že může osud Kadizy posloužit jako odstrašující případ pro další dívky nebo i chlapce, kteří se nechají ošálit islamistickou propagandou.
"Je mnoho případů, kdy se tam lidé vydali, uvědomili si, jak se tam věci mají, pochopili, jak dalece se to liší od slibů propagandy Islámského státu, a chtěli se vrátit," konstatoval dále Akunjee.
Osud Kadiziných spolužaček není známý.
Jelikož se ale také odmlčely, musejí se jejich rodiny smířit s tím, že jsou s největší pravděpodobností mrtvé.
