V uzeném lososovi z Albertu byl nebezpečný parazit.
Řetězec se omluvil.
Na základě podnětu spotřebitele na zdravotní potíže po konzumaci potraviny Losos divoký uzený - kousky 100 g, datum spotřeby 22.11.2016 provedli pražští hygienici kontrolu v prodejnách Albert na Václavském náměstí a Na Můstku.
Kontrola zjistila, že šarže L23012562/T4 s datem spotřeby 22.11.2016, na kterou zákazník upozornil, již není k dispozici, a proto byl odebrán výrobek totožné šarže s datem spotřeby 11.12.2016.
Laboratorním vyšetřením byla potvrzena přítomnost Anisakis spp. Anisakis simplex.
Jedná se o parazitického červa trávicího traktu mořských savců.
Ten je pro člověka nebezpečný - larvy v tělní dutině či svalovině ryb jsou silným alergenem a člověkem pozřené živé larvy mohou proniknout skrze žaludeční stěnu do vnitřních orgánů, uvedl Šticha.
Zákazníkům se velice omlouváme za problémy u tohoto značkového výrobku.
Zmíněnou šarži jsme okamžitě stáhli z prodeje a z preventivních důvodů jsme stáhli i všechny další šarže této položky.
K pochybení došlo na straně dodavatele, se kterým jednáme, a zároveň jsme sami nechali tento produkt testovat, řekla Novinkám mluvčí Albertu Barbora Vanko.
Pokud si zákazník tento výrobek koupil, může jej ve kterémkoli z obchodů řetězce vrátit a dostane zpět peníze.
Larvy zničí mráz i dostatečná tepelná úprava
Prodávajícím byla společnost Nekton - Vrňata.
O výskytu nebezpečného výrobku hygienici informovali pražskou a středočeskou veterinární správu.
Podle serveru bezpecnostpotravin.cz lidé po pozření parazita mohou onemocnět anisakiózou, která se projeví prudkými bolestmi břicha, zvracením a nauzeou, nebo nemoc může proběhnout bezpříznakově, uvedla ČTK.
Symptomy se dostaví hodinu až dva týdny po konzumaci nedostatečně tepelně zpracované infikované ryby.
Po třech týdnech od počátku onemocnění larvy většinou spontánně opustí zažívací trakt.
Dospělí červi i larvy jsou citliví na vyšší i nízké teploty, proto jsou usmrceny buď při dostatečném tepelném zpracování rybího masa, nebo při jeho zmrazení.
Veterináři aktuálně prověřili lososa i u příjemce dovezeného zboží ve Středočeském kraji.
Tři z pěti zkoumaných vzorků v sobě parazita měly.
Zásilka se 1700 produkty přišla do ČR podle Státní veterinární správy (SVS) začátkem dubna.
Vyexpedováno, v naprosté většině do řetězce Ahold, bylo k dnešnímu dni 919 balení.
V současné době probíhá stahování neprodaných zásob výrobku z prodejen, řekl v pátek ČTK mluvčí SVS Petr Pejchal.
Veterináři okamžitě po nálezu pozitivních vzorků zakázali posílání dalších výrobků ze skladu.
