Do vězení za peníze.
Ve Skotsku lze jít za mříže i bez spáchání zločinu.
Mnoho staletí byla obec Inveraray krajským centrem a sídlem vévody z Argyllu.
Od poloviny 18. století se na radnici konaly soudy a suterén pod síní sloužil jako lokální vězení.
Podmínky, ve kterých trestanci přebývali, byly žalostné a o útěk se pokusilo mnoho vězňů.
Spousta z nich i úspěšně.
Proto se městští zástupci rozhodli prostory věznice přesunout na nové místo.
Nová budova byla dokončena v roce 1848 a byla k vězňům mnohem přívětivější, měla topení a plynové osvětlení.
Tak či tak v provozu dlouho nebyla, k jejímu uzavření došlo z ekonomických důvodů už koncem srpna 1889, jelikož menší nápravná zařízení byla nákladná na provoz a příliš se nevyplácela.
Příběhy trestanců i hon na duchy.
Pro veřejnost se věznice otevřela o celé století později, návštěvníci mohou porovnat starou budovu s novou, aby se sami přesvědčili, jak rozdílné podmínky v nich panovaly.
Průvodci v dobových kostýmech autentický zážitek ještě umocňují.
K vidění je také mučicí místnost, ve které se návštěvníci mohou dozvědět, jaké formy trestů se na zločince uplatňovaly, ať už to bylo lámání prstů nebo vypalování značek na tělo.
V rámci prohlídky se mohou turisté nechat zavřít do jedné z cel, většinou kvůli fotografii na památku, nebo aby si navodili pocit, který za mřížemi prožívají vězni.
Mimoto je věznice Inveraray jednou z nejznámějších skotských lokalit, kde údajně straší.
Vydalo se tam již několik skupin lovců paranormálních aktivit a dodnes muzeum umožňuje lidem, aby přišli nějaké duchy lovit.
Taková noc ovšem vyjde na 300 liber, což je v přepočtu zhruba 9500 korun.
Obce kromě této populární turistické atrakce láká také na skvělé jídlo, okolní panoramata a historii.
