„Animé“ efekt na Snapchatu je kritizován jako asijská karikatura
Podle Snapchatu je tento filtr inspirován animé, ale někteří pozorovatelé říkají, že je rasově necitlivý.
Aplikace Snapchat každý den umožňuje asi 150 milionům uživatelů měnit realitu a pohrávat si s identitou způsoby, které hraničí s absurditou.
Můžete ze sebe udělat ananas, psa nebo postavu, která jako by vystoupila z obrazu Roye Lichtensteina.
Filtry jsou jednoduché nástroje, které deformují realitu a každý den generují více než 30 milionů vylepšených selfíček.
Jakákoliv chybička se ihned uveřejní.
Filtry Snapchatu si v minulosti vysloužily kritiku s obvinění, že aplikace propaguje blackfacing nebo že podporuje bílé odstíny kůže jako ideál krásy.
Takže když tenhle týden uživatelům nabídla filtr, díky kterému měli šikmé oči, pokřivené zuby a nafouknuté tváře, někteří kritici to označili za rasistickou karikaturu Asiatů - „yellowface.“
A ptali se, zda tyto opakované sporné otázky nepoukazují na větší problém společnosti - problém s diverzitou.
Ve středu o tom Verge a Motherboard napsaly a novinka a rozhořčení se rychle rozšířily a Snapchat hned další den uvedl, že funkci zrušil.
Společnost nabídla vysvětlení: Filtr byl zamýšlen jako projev účty postavám animé, ne jako karikatura Asiatů.
Ale pozorovatelům, kteří byli svědky rasismu, filtr připoměl bolestivé stereotypy v akci.
Ostatní bez obalu srovnání s animé odmítli.
Grace Sparapani, studenta amerického umění z Koreje, jejíž tweet o fotografiích byl široce sdílen, v e-mailu uvedla, že filtr byl „přinejmenším škodlivý a trapný.“
Dodala, že „je těžké argumentovat proti srovnání očividné asijské karikatuře a efektů filtru.
Ukazuje se, že filtr není pouze o žlutém obličeji (yellowface), ale že žlutý obličej je dotažen do pohrdavého extrému.
Snapchat není jedinou společností, která tyto kulturní meze překročila.
Zdá se, že americká kultura v sobě má nekonečný zápas o diverzitu a inkluzi, od zasedacích síní v korporacích po Holywood a zařízení, která všichni nosíme v ruce.
A obrovské množství mladých lidí na Snapchatu - kteří jsou více rasově diverzifikovaní než jejich starší partneři - může znamenat, že lze očekávat ještě větší citlivost.
„Když jeden filtr Snapchatu vytvoří obrázek, který je pro některého uživatele urážlivý“, řekla pětadvacetilá Katie Zhuová ve čtvrtek v rozhovoru, „jen velmi těžko se tyhle věci dnes obejdou bez povšimnutí, jako tomu bylo dřív.“
Katie Zhuová, produktová manažerka a návrhářka, která pracuje pro Medium, se ve čtvrtek rozhodla svůj účet na Snapchatu smazat a vyzvala ostatní, aby udělali to samé.
V článku pro Medium a v rozhovoru po telefonu uvedla, že je přesvědčena, že rasově motivované problémy odrážejí nedostatek diverzity při náborech pracovníků v Snapchatu.
Katie Zhuová kritizovala převážné bílé, zcela mužské vedení společnosti a článek zakončila hash tagem: #DeleteSnapchat.
„Je to buď tak, že nemají mezi zaměstnanci žádnou diverzitu a barevné lidi v okamžiku, kdy se o těchhle věcech rozhoduje,“ řekla Zhuová, která má čínsko-americký původ, „nebo tam barevní lidé pracují, ale ne na pozicích, aby se cítili bezpečně nebo příjemně, aby promluvili.“
Jiní pozorovatelé sdílí její názor - stížnost, kterou Snapchat nechal ve značné míře bez odpovědi.
Společnost neuveřejňuje čísla týkající se diverzity jejích zaměstnanců s tím, že má statut soukromé společnosti.
Ve čtvrtek Snapchat odmítl hovořit o rasovém původu svých zaměstnanců, ale podle mluvčího společnost nedávno přijala náborového pracovníka, který by se měl zaměřit na nedostatečně zastoupenou populaci a na interní řízení inkluze.
Zhuová dodává: „Jsem zvědavá, jestli opravdu potřebují další takové uživatele, kteří dokáží říci, že to není v pořádku,“ s tím, že svůj účet zůstane zrušený.
