Armádní důstojníci zkreslovali zpravodajské informace o IS, říká parlamentní výbor
Parlamentní výbor ve zprávě vydané ve čtvrtek uvedl, že důstojníci z ústředního velitelství Spojených Států měnili zprávy zpravodajské služby, aby vykreslovaly více optimistický obrázek války proti Islámskému státu v Íráku a v Sýrii, než jaký poskytovaly události ze země.
Podle předběžné zprávy pracovní skupiny sestavené republikánským předsedou Výboru pro ozbrojené síly, Výboru pro zpravodajské služby a Podvýboru pro obranu, byla zjištěna „rozsáhlá nespokojenost“ mezi analytiky ústřední zpravodajské služby, podle kterých jejich nadřízení měnili jejich hodnocení amerického úsilí porazit Islámský stát.
Ústřední velitelství, známé jako CentCom, je armádním ústředním v Tampě na Floridě, které dohlíží na americké vojenské operace na Středním východě a ve Střední Asii.
V tiskovém prohlášení ke zprávě se uvádí: „Výstupy zpravodajských tajných služeb schvalované nadřízenými důstojníky Centcomu obvykle nabízely pozitivnější obraz protiteroristických snah USA, než jaké byly potvrzeny skutečnostmi na zemi, a byly konzistentně pozitivnější, než analýzy získávané z jiných částí zpravodajského společenství.“
„Co se stalo v Centcomu, je nepřijatelné - naši bojovníci jsou poškozeni, když je nadřízeným tvůrcům politiky předložena chybná analýza,“ řekl Ken Calvert, kongresman a republikán z Kalifornie.
Selhání ve vedení Centcomu sahá až na vrchol organizace.
V desetistránkové zprávě jsou podrobně popsány přetrvávající problémy ústředního štábu při popisu a analýze amerických snah při tréninku íráckých sil v letech 2014 a 2015.
I když se nenabízí žádný rozhodující důkaz o tom, že vrchní představitelé Obamovy administrativy nařídili, aby zprávy byly pozměňovány, uvádí se ve zprávě, že analytici měli dojem, že byli ze strany lídrů Centcomu pod tlakem, aby prezentovali optimističtější pohled na nebezpečí představované Islámským státem, neboli IS.
„V první polovině roku 2015 bylo mnoho tiskových zpráv ústředního štábu, prohlášení a výpovědí z kongresu podstatně pozitivnějších, než jaké události ve skutečnosti byly,“ uvádí se ve zprávě.
Například představitel Centcomu veřejně prohlásil, že zásadní vojenský útok k převzetí Mosulu by mohl začít již v dubnu nebo v květnu 2015.
Mosul, druhé největší město Íráku, zůstává i nadále pod kontrolou Islámského státu.
„Toto je po měsících vyšetřování zcela jasné,“ řekl v prohlášení poslanec Mike Pompeo, zástupce republikánské strany z Kansasu.
Od poloviny roku 2014 do poloviny roku 2015 manipulovali nejvýše postavení pracovníci zpravodajských služeb ústředního štábu USA s výstupy zpravodajských služeb štábu s cílem bagatelizovat nebezpečí IS v Íráku.
Republikáni sestavili pracovní skupinu poté, co se dozvěděli o obavách analytiků o tom, že informace zpravodajských služeb týkající se Islámského státu jsou manipulovány.
Po zprávě uveřejněné ve čtvrtek musí po dalším vyšetřování následovat podrobnější zkoumání.
Ve zpravodajských službách Centcomu probíhá ještě další vyšetřování vedené generálním inspektorem ministerstva obrany.
Demokratičtí členové Výboru pro zpravodajské služby uveřejnili ve čtvrtek svá vlastní zjištění, která odpovídala některým závěrům pracovní skupiny republikánů.
„Mezi roky 2014 a 2015 Centcom vytvořil velmi úzký proces pro sestavování hodnocení informací o IS a íráckých bezpečnostních složkách,“ uvedl v prohlášení reprezentant Adam B. Schiff, předseda Výboru a zástupce demokratů.
Podle slov Adama Schiffa tento proces „vedl k překrucování výstupů zpravodajských služeb,“ poškodil morálku mezi analytiky a „nedostatečně zohledňoval nesouhlasné názory.“
Nicméně Schiff a demokraté tvrdí, že nenašli žádný důkaz o tom, že by se Bílý dům pokoušel tlačit na analytiky Centcomu, aby upravili své závěry podle „předlohy nebo politické situace.“
Předběžné výsledky parlamentního vyšetřování byly v úterý uveřejněny v Daily Beast.
Loni v srpnu New York Times informovaly o probíhajícím vyšetřování generálního inspektora Pentagonu, které bylo zahájeno po stížnostech analytiků Centcomu.
Komandér-poručík Patrick Evans, mluvčí Pentagonu, v prohlášení uvedl, že ministerstvo obrany parlamentní zprávu nebude komentovat, protože vyšetřování generálního inspektora stále ještě pokračuje.
Uvedl ale, že „odborníci se někdy neshodují na interpretaci komplexních údajů, a že zpravodajské společenství a ministerstvo obrany vítají zdravý dialog ohledně těchto zásadních otázkek národní bezpečnosti.“
Vyšetřování má dopady nad rámec otázky, zda je Američany vedené bombardování v Íráku a Sýrii úspěšné (výrok, který nyní prohlašuje rostoucí počet představitelů obrany).
Nicméně loňská obvinění vyvolala otazníky ohledně toho, do jaké míry se prezident Obama může spolehnout na to, že ústřední štáb upřímně hodnotí vojenské operace v Íráku, Afghánistánu, Lybii a dalších krizových místech.
Kritika zpravodajství ohledně Islámského státu odráží konflikty již více než deset let, kdy analytik zpravodajských služeb Centcomu Gregory Hooker napsal výzkumnou práci, ve které se uvádělo, že administrativa prezidenta George W. Bushe - navzdory námitkám mnoha analytiků - obhajovala malou jednotku v Íráku a věnovala jen málo času přemýšlení o tom, co bude následovat invazi v roce 2003.
Hooker hrál také klíčovou roli v odporu proti zpravodajským službám Islámského státu.
Minulý rok úřady oznámily, že Hookerův tým dospěl k závěru, že navzdory veřejným prohlášením o opaku, vzdušné údery vedené proti rafineriím Islámského státu nijak výrazně finanční zdroje této teroristické skupiny neoslabily, protože skupina vybudovala dočasné rafinerie a ropu prodává na černém trhu.
The Times v září informoval o tom, že zjištění ale nebyla předána mimo ústřední štáb.
Velitel Centcomu, gen. Lloyd J. Austin III, byl pak podroben kritice uplynulý rok poté, co mnoho zákonodárců shledalo svědectví Senátu příliš pozitivním hodnocením války.
Generál Austin v dubnu odstoupil a v Centcomu jej nahradil gen. Joseph L. Votel.
