Depresivní jídlo z doby krize - ve „Square Meal“
Krátce po nastoupení do úřadu prezidenta v březnu 1933 seděl Franklin Delano Roosevelt v Oválné pracovně a obědval.
Labužník prezident Roosevelt si pochutnával na vybraných pokrmech z 5. avenue, jako byla paštička z husích jatýrek a marylandská želví polévka.
Jeho menu na tento den ale bylo skromnější: vejce na ďábelský způsob v rajské omáčce, bramborové pyré a jako dezert švestkový pudink.
„Byl to akt kuchařské solidarity s lidmi, kteří trpěli,“ řekla Jane Ziegelmanová.
Její manžel Andrew Coe dodal: „Bylo to také poselství Američanům, jak mají jíst.“
Pár, který žije v Brooklyn Heights, se věnuje gastronomické historii.
Poslední kniha Andrewa Coea „Chop Suey“ byla o čínské kuchyni v Americe, zatímco Jane ve své knize „97 Orchard“ vypráví životní příběh obytného domu na Lower East Side skrze jídlo.
Jejich nová společná práce „A Square Meal“, kterou v úterý uveřejní Harper, je dějinami americké kuchyně během velké hospodářské krize.
Sami ukázali kuchařskou solidaritu a s reportérem se sešli na večeři v Eisenbergově obchodu se sendviči, malém strohém bufetu ve čtvrti Flatiron, který je v provozu od doby krize, od roku 1929.
Jane (54) si objednala smetanový sýr a sendvič se sekanými olivami, Andrew (57) si dal krocana, bramborou kaši a míchanou zeleninu.
Reportér si objednal masový karbanátek, který se podle páru výborně hodil k rozhovoru o jídle během krize.
„Karbanátky byly velmi oblíbené“, řekla slečna Ziegelmanová.
Prodával se burákový, játrový a fazolový karbanátek.
Vyráběly se z oné příměsi a další levné potraviny, která ingredienci nastavila.
Přestavte si množství buráků, které byste museli k večeři sníst.
Andrew Coe se ušklíbl.
„Ležely by Vám v žaludku jako olovo,“ řekl.
V letech před krizí byla americká kuchyně, především ve venkovských oblastech, podávána formou bufetu sněz, co sníš.
Týmy žen vařily pro dělníky z farmy a k snídani, obědu a večeři se podával čerstvě upečený koláč.
Byli to Američané, kdo posílal jídlo hladovějícím Evropanům během první světové války. „A Square Meal“ sleduje, jakými způsoby se národ vyrovnával s tím, že to najednou nebyla země hojnosti.
„Byla to doba, kdy se jídlo stalo ústředním, obávaným bodem pro americký lid,“ řekl Coe na vysvětlenou, proč se on a jeho žena rozhodli o tom napsat.
Stejně obávanou byla nová rozpočtová dieta: Rozšířila se záhadná jídla, jako karbanátky a jídla z kastrůlků, kastrůlek jako „úžasný způsob, jak využít zbytky,“ poznamenala Ziegelmanová, protože kuchaři mohli skrýt neestetické přísady pod vrstvu krémové omáčky.
Čerstvé ovoce bylo nahrazeno levnějším sušeným ovocem.
Maso - po dlouhé roky ústřední bod amerického jídla - se stalo úsporně přidělovaným luxusem.
Podivné směsky, které měly sloužit jako kalorická a výživová výplň, měly přednost před chutí nebo dokonce zdravým rozumem při vaření.
Během průzkumů pro knihu, která obsahuje recepty, slečna Ziegelmanová připravila dobové jídlo z pečené cibule plněné burákovým máslem.
„Nebyl to oblíbený přírůstek na večerní stůl,“ řekl Andrew Coe.
Jane Ziegelmanová zdůraznila: „Bylo to surrealistické.“
Burákové máslo s pečenou cibulí nejde dohromady.
Bylo to typické pro spoustu domácích receptů.
Tak, jako nikdy předtím a nikdy potom, domácí ekonomové - mezi nimi Louise Stanley, šér federálního úřadu pro domácí ekonomiku v letech 1923 až 1943 - řídili stravovací návyky země.
Uveřejňovali recepty a články v novinách a časopisech, vyzývaly ženy, aby převzaly otěže rozpočtu, a šlichty, jako jsou smetanové špagety s mrkví, přeměňovaly na chutná jídla.
Kniha „A Square Meal“ je oslavou historických pochoutek.
Především zákusky vznikly v odpovědi vlády jejím hladovým občanům, jako třeba póza prezidenta Herberta Hoovera „dám si koláč“.
Zatímco veřejně chválil jednoduchou iowskou farmářskou kuchyni svého dětství, stoloval jako vybraný milionář, kterým se stal.
„Rád jedl kontinentální kuchyni, jako jsou ryby s okurkovou omáčkou,“ řekl Andrew Coe.
Jedl v téměř vyzlacené místnosti, na sobě měl smoking.
Byl neuvěřitelně staromódní.
Prezident Roosevelt by se pravděpodobně dopustil stejné chyby, kdyby jej jeho žena Eleanor nepřiměla, aby šel příkladem svým vlastním žaludkem.
Jak kniha vypráví, paní Rooseveltová najala hospodyni, která se o chuť vůbec nezajímala. To vedlo k tomu, že se Bílém domě „nejen podávalo téměř to nejponurejší jídlo v celém Washingtonu, ale také tím nejneutěšenějším způsobem připravené.“
Řada jídelních návyků z doby krize odezněla hned, jak se země znovu postavila na nohy.
Odkaz zůstal v našem neustálém zkoumání kalorií a výživových hodnot, říká slečna Ziegelmanová, a ve způsobu, jakým se věda aplikuje na vaření.
Pár říká, že během psaní knihy lépe pochopili stravovací návyky matky slečny Ziegelmanové - třeba proč nedokázala vyhodit jídlo.
„Měla opravdový strach z plýtvání jídlem,“ řekl Andrew Coe.
Ziegelmanová připoměla: „Lidem z ní bylo špatně.“
Došlo k nehodě s věnečky.
Když byly u Eisenberga čisté stoly, ona a pan Coe vytáhli dezert, který připravili doma: švestkový dezert, který prezident Roosevelt jedl k obědu.
„Říká se mu švestkový krém,“ řekla Ziegelmanová a dodala, že obvyklým trikem bylo dávat skromným receptům elegantní názvy.
Nebyl tam žádný krém, jen švestky, trochu mouky, cukr, voda a skořice.
Každý neochotně zabořil lžičku do husté hnědé hmoty.
Překvapivě to bylo špatné.
Andrew Coe si přidal, a pak ještě jednou.
A jako správný hospodář řekl své manželce: „Hodilo by se trochu sekaných vlašáků.“
