Zen trampolíny uprostřed olympijského běsnění
Je jedno, kde jste, je jedno, kolik je hodin - je olympiáda.
Z událostí v Riu de Janeiru je cítit vytrvalé, nepopsatelné a zaujaté střídání soutěživosti a úsilí.
Je to, jak by sama olympijská pochodeň byla žhavým štafetovým kolíkem, který se předává od lustřelce plavci, gymnastce a triatlonistovi.
Nemůžete zapnout televizi, přečíst si noviny nebo poslouchat rozhovor vašeho souseda ve frontě v kavárně, aniž byste neslyšeli o Simone Bilesové, Katie Ledecky nebo nevraživosti mezi Michaelem Phelpsem a Chadem le Closem.
A pak je taky Logan Dooley.
Dooley, nadcházející miláček žen s dolíčky ve tvářích, je na olympiádě poprvé a mohl by být také mezi těmi, jejichž jména zazní v domácnostech v hlavním vysílacím čase mezi reklamou a spoty sponzorů, pokud by byl plavcem, gymnastou nebo dokonce šermířem.
Ale Dooley (28) z Lake Forest v Kalifornii bojuje o olympijské zlato ve skocích na trampolíně.
Olympijský oheň nesvítí na všechny soutěže stejně.
Dál od středu, trochu ve stínu jsou sporty, které nejsou všeobecně uznávané: střelba ze vzduchových pistolí, lukostřelba, badminton, taekvondo.
Vždy budeme mít úspěch v klasickém plaveckému stylu - a bude nejspíš vládnout dlouho.
Ale pokud mohu jmenovat svého mimořádného favorita, dovolte mi upozornit na nenápadné kouzlo trampolíny.
I když jsou skoky na trampolíně olympijským sportem od roku 2000, kdy byly poprvé uvedeny na hrách v Sydney, zůstává po 16 letech intervencí tento sport téměř bez povšimnutí - mnoho lidí, kterých jsem se dotazoval, ani nevědělo, že je to olympijský sport.
Může jít o regionální lhostejnost.
USA nikdy medaili ve skocích na trampolíně nezískaly a až do roku 2012 se žádný z atletů nedostal ani do finále.
Ceny v mužské kategorie se obvykle dělí mezi Čínu a Rusko a v ženské kategorii mezi Čínu a Kanadu.
Letos budou zlaté medaile z Londýna objahovat Dong Dong z Číny a Rosie MacLennanová z Kanady.
Skoky na trampolíně mají ale ještě další smůluo, částečně proto, že uchu nezasvěceného se bude spíš zdát, že se víc hodí na klaunskou univerzitu, než na olympiádu.
Musím se přiznat, že nejsem odborník, ale pouze nadšenec sledující ze země.
Má to komický potenciál - komiksové vibrace nekonečného odrážení - ale také ladnost gymnastiky a potápění, dvou sportů, které v sobě kombinuje.
Slovo „trampolína“ je odvozené ze španělského „el trampolín“, které znamená „skokanská deska.“
Aspirující šampioni skáčí na obrovské trampolíně, která je vystřelí do výšky až téměř 10 metrů a předvádějí sestavy s několika prvky (salta, vruty a kombinace), než konečně opět přistanou na nohách.
Podle oficiálního olympijského programu jsou hodnoceni podle provedení, obtížnosti a „doby ve vzduchu“.
V Riu bude soutěžit dvaatřicet atletů ze 17 zemí, 16 mužů a 16 žen.
Obvyklá trajektorie olympijské dráha je vpřed.
Bojovníci o zlaté medaile musí jít dál, rychleji a ještě výš, někdy až do konce, jindy tam a zpět, nahoru a dolů.
Snaží se dohonit nejen cílovou pásku nebo startovní zeď, ale jak uvádí televizní zpravodajství, také jinou pomyslnou linii: světový nebo olympijský rekord.
Toto jednomyslné snažení je noblesní, obdivuhodné, trochu fanatické - a dostatečné k tomu, aby diváky přivedlo k slzám.
Ale je to podle mě zároveň poněkud vyčerpávající, když olympiádu sledujete.
Skoky na trampolíně v tomto ohledu přinášejí úlevu.
Dráha atleta na trampolíně je směrem vzhůru.
Smyslem není pohyb vpřed.
On nebo ona se odráží, jako by byli ve stavu bez tíže jako astronauti, letí nahoru, pak dolů, a pak opět bez námahy nahoru.
Bez soutěže a samozřejmě ani obtížnosti to nejde, ale po dobu trvání sestavy nevládne žádný zuřivý boj o dosažení cíle, žádné odměřování vzdálenosti, ale jenom dokonalé, ladné pružení času a gravitace.
Tohle jen nejblíž, kdy se olympiáda a zen přiblíží.
Kvalifikace a finále žen se koná v pátek odpoledne, ve 13 hodin východního času, mužské soutěže pak v sobotu ve stejný čas.
Stanice NBC bude finále vysílat v rámci odpoledního bloku, který začíná po oba dny ve 14 hodin.
Uprostřed olympijského šílenství slibují klidné, příjemné chvíle, které přes ostatní souboje nejspíš přehlédnete.
A pokud se má pozornosti dosáhnout pouze tak, že mužští atleti budou předmětem zamilovaných pohledů a zhmotnění - jak podle časopisu Wall Street Journal nedávno navrhli gymnasté USA - pak Logan Dooley pouze čeká na své nové fanoušky, kteří lapají po dechu.
