Kavárnu vytlačily z trhu ceny. Nyní se vrací v Greenpointu
Kavárna Verb Cafe bylo ošuntělé místo ve Williamsburgu, kde jste mohli platit jenom hotově, bez Wi-Fi, ale kde se káva podávala již 15 let.
Přirozeně došlo k tomu, že byla z průčelí domu na Bedford Avenue vytlačena.
Soap Cherie - obchod, který Verb v létě 2014 nahradil - prodává mýdla ve tvaru dortíků.
Místní to oplakali jako poslední ztrátu rozrůstajícího se města.
Umělkyně Molly Crabappleová na Twitter napsala: „New York je změna, vím, ale stále nedokážu uvěřit, že je CBGB mrtvý, hotel Chelsea vypleněný a z Verb je nyní obchod mýdlem.“
Ale je-li New York změna, pak je to také znovuobjevování.
Vzkříšené Verb Cafe se otevřelo loni v listopadu v Greenpointu, méně než míli severně od původního místa.
Nové Verb má wifi a přijímá platební karty, ale pracují tam někteří z původních zaměstnanců a panuje tam podobná, skromná atmosféra.
Také káva je stále dobrá.
Manažerem nového Verbu je Cisco Rodriguez, dlouholetý zaměstnanec původní kavárny, který je zároveň vlastníkem a výkonným ředitelem nového místa.
Ve Verb začal v roce 2001 a zůstal až do konce.
Když mu jeden ze zákazníků nabídl, že zaplatí přesun na nové místo, řekl, že to udělá s radostí.
Rodriguez (36) ponechal hodně věcí tak, jak byly.
Verb má stále stejného dodavatele pečiva a koupil stejný model stroje na espresso.
Dokonce i znovu použil osvětlení ze starého Verbu.
Rodriguez ale řekl, že chtěl také vyzkoušet něco nového.
Začal používat nové přísady.
V nabídce jsou sendviče se šunkou, vejcem a sýrem a toppingy, jako jsou kapary a smažená cibulka.
Najdete tu také misky s hnědou rýží.
Kavárna již nepodává pivo, ale nabídce vám čerstvé ovocné šťávy.
Po devíti měsících si Rodriguez všiml stálého přílivu původních štamgastů.
„Řada původních zákazníků se z Williamsburgu také musela kvůli cenám vystěhovat“, řekl.
Minulou neděli tu byla jedna z takových zákaznic, Rebecca Oliveirová.
Paní Oliveirová (34) žila ve Williamsburgu a do Verb Cafe chodila často.
Docházela dokonce i pak, když se kavárna přestěhovala do Greenpointu.
Řekla, že když Verb zavřel, na nějakou dobu úplně přestala pít kávu.
„Zjistila jsem, že to, co mám ráda, je káva a kultura ve Verbu,“ řekla.
Nyní opět pije kávu, ale v onen den si místo své obvyklé ledové kávy dala míchaný chai, další novinku.
Tom Rosenthal, další dlouholetý zákazník, oddaně chodí do Verbu od roku 2003.
Chodí se před prací a objednává si vždy to samé.
„Ve čtvrt a osm sem každý den, jako hodinky, přijdu a už pro mi připravují mou housku se vším a s máslem,“ řekl.
Foto: Rodriguez řekl, že chtěl vyzkoušet něco nového a přidat do nabídky nové přísady.
Pan Rosenthal si i nadále objednává to, co obvykle, ale občas si na svou housku se vším nechá dát slaninu, vejce a šunku.
Rodriguez řekl, že mu není líto, že obchod s mýdly zabral jeho staré místo.
Pravdou je, že vlastníci Soap Cherie mu nabídli, že pro Verb vyrobí speciální mýdlo a jako přísadu použijí filtrovanou kávu z kavárny.
„Myslím, že bychom to stále mohli využít,“ řekl Rodriguez.
Také tradiční polští obyvatelé Greenpointu kavárnu přijali dobře.
Jeden z nových zákazníků nabídku přeložil do polštiny a Rodriguez říkal, že chce najít místo, kam ji brzy vystaví, aby se zde jeho noví sousedé cítili jako doma.
Nové místo má ještě další výhody.
Místní výrobce ovocných šťáv chce stáčet do lahví a prodávat filtrovanou kávu.
Nabízí se možnost, aby se kavárna rozšířila do sousední budovy.
Mnoha zákazníkům stačí, že získali zpět svého starého favorita.
Joseph Whitt byl pravidelným zákazníkem a když kavárna zavřela, prý mu to zlomilo srdce.
Pan Whitt říká, že když se znovu kavárna otevřela, vejít a dát si kávu je jako přijít domů.
„Chyběla mi ta vůně,“ řekl.
