„Protestující generace“ v Etiopii, dlouholetém spojenci USA
Násilné protesty v Etiopii
Demonstranti požadující politické změny v Etiopii narazili na násilný odpor vlády.
Svědci tvrdí, že během střetů s policií bylo zastřeleno mnoho protestujících.
Hrozí v Etiopii válka?
V uplynulém desetiletí to byl jeden z nejstabilnějších národů v Africe, pevná západní aliance s rychle rostoucí ekonomikou.
Během posledních měsíců ale zemi zachvátily protivládní nepokoje, které se šíří do stále více oblastí.
Jen za poslední týden vyrazily do ulic tisíce lidí, kteří požadují zásadní politické změny.
Podle organizací bojujících za lidská práva byla reakce vlády nemilosrdná.
Svědkové tvrdí, že policisté zastřelili a zabili zástupy neozbrojených demonstrantů.
Na kolujících videonahrávkách z protestů, které pocházejí pravděpodobně ze závěru minulého roku nebo začátku tohoto roku, jsou zachyceni příslušníci bezpečnostních sil, jak mlátí mladé lidi holemi poté, co byli donuceni stát u zdi na rukách.
Vysoký komisař OSN pro lidská práva nyní žádá důkladné prošetření.
„Vždy bylo obtížné udržet tuto zemi pohromadě a udělat krok vpřed bude ještě těžší,“ prohlásil Rashid Abdi, vedoucí projektu Horn of Africa pro výzkumnou skupinu International Crisis Group.
Etiopie je po Nigerii druhým nejlidnatějším národem v Africe a její stabilita je podporována Západem.
Americké vojenské a zpravodajské služby úzce spolupracují s Etiopany na odstraňování nebezpečí teroristického útoku v oblasti, především v Somálsku, a málokterá z afrických zemí, pokud vůbec nějaká, získává takovou pomoci ze Západu.
Ekonomika Etiopie se vyvíjela působivým tempem.
Její infrastruktura se zásadním způsobem zlepšila - v hlavním městě Addis Abeba jezdí dokonce nový příměstský vlak.
A ulice města jsou typicky klidné, bezpečné a čisté.
Ovšem Etiopii lze ztěží označit za vzor demokracie - organizace bojující za lidská práva bez ustání hovoří o vládních represích - opozice v zemi byla potlačena, disidenti efektivně umlčeni.
Mnoho jich bylo vypovězeno, uvězněno, usmrceno nebo vyhnáno daleko do pouště.
To se však může změnit.
„Když lidi dusíte a oni nemají jinou možnost než protestovat, dojde k prolomení,“ řekl Seyoum Teshome, který přednáší na univerzitě v centrální Etiopii.
Protestuje veškerá mládež.
Protestuje celá generace.
Stížností je mnoho a týkají se všeho od sporů o půdu po absolutní kontrolu moci vládnoucí koalice.
Po loňských volbách, které byly široce kritizovány, získala vládnoucí strana a její spojenci poslední křeslo držené opozicí a nyní kontroluje v parlamentu 100 procent.
Zároveň narůstá tlak na hranici s Eritreou. Konflikt podél této nepřesně vyznačené, sporné hranici si v červnu vyžádal stovky životů.
Anylitici se obávají, že separatistické skupiny, které byly během uplynulých let víceméně potlačeny, jako je Oromská osvobozenecká fronta nebo Ogadenská národní osvobozenecká fronta, se mohou pokusit zmatek využít a znovu se vyzbrojit.
Existuje několik faktorů, které vysvětlují, proč se nyní po letech doutnání pod povrchem, tyto hořké pocity znovu rozhořely.
První z nich je zdánlivě neškodný: chytré telefony.
Mnoho Etiopanů může komunikovat prostřednictvím sociálních sítí až několik posledních let, kdy se staly běžně dostupnými levnější chytré telefony a zlepšilo se poskytování internetových služeb.
A i když vláda zakáže přístup na Facebook nebo Twitter, jako se tomu běžně děje především během protestů, mnoho lidí může stále komunikovat přes internetové proxy, které skryjí polohu těchto lidí.
Několik mladých Etiopanů promluvilo o tom, jak se shromažďovali na protesty.
Dále existuje větší solidarita mezi Oromy a Amhary, dvěma největšími etnickými skupinami v Etiopii.
Oromové a Amharové nejsou přirozenými spojenci.
Po dlouhé věky Amharové, převážně z křesťanských vrchů Etiopie, vynikali v politice a obchodu a využívali Oromy, z nichž jsou mnozí muslimové a žijí v nížinách.
Ale to se také mění.
„Jsme se na cestě ke sjednocenému vedení,“ řekl Mulatu Gemechu, lídr Oromů.
K největším protestům došlo v oblastech obývaných Amhary a Oromy.
Mnoho Amharů a Oromů se domnívá, že Etiopii neprávem dominují členové etnika Tigrajů, které tvoří okolo 6 procent populace a ovládá armádu, zpravodajské služby, obchod a politiku.
Třetím důvodem nepokojů je úmrtí Melese Zenawiho.
Zenawi, dřívější vůdce povstalců, byl etiopským předsedou vlády celých 17 let až do své smrti v roce 2012, kdy podlehl neuvedené nemoci.
Byl považován za taktického génia, za člověka, který dokázal vidět za roh.
Analytici říkají, že obzvlášť mistrně dokázal odhalovat prvotní signály nespokojenosti a využíval vyslanců, aby oponenty zpracovali a získali na jeho stranu.
„Současný režim postrádá základní vědomosti,“ řekl Abdi, analytik konfliktu.
Nový předseda vlády Etiopie, Hailemariam Desalegn, byl vytažen z relativní neznámosti s cílem nahradit Zenawiho.
Na rozdíl od Zenawiho, který pocházel z Tigrajské oblasti severní Etiopie, pochází Hailemariam z jihu.
Analytici tvrdí, že nemá důvěru v bezpečnostní služby ovládané Tigrejci.
Mnozí se obávají, že výsledkem bude další prolévání krve.
Naposledy Etiopie zažila takovéto nepokoje v roce 2005 po té, kdy tisíce lidí protestovaly proti tomu, co analytici označili jako volby, které vláda zbabrala a pak ukradla.
Následoval tvrdý zásah, během kterého bylo mnoho protestujících zabito - i když méně než v uplynulých měsících - a tohle období nepokojů přešlo relativně rychle.
Odborníci na rozvoj ocenili lídry Etiopie za vizionářské plánování infrastruktury, jakým je nový příměstský vlak a měřitelný pokrok v boji s chudobou.
Ovšem je zcela zřejmé, že postupné narůstání sporů uvnitř etiopské vlády to nezastavilo.
A dochází k nebezpečnému etnickému formování.
Minulý měsíc protestující v amharském městě Gondar napadli obchodní firmy vlastněné Tigrejci a zášť proti Tigrejcům na sociálních sítích se stále běžnější.
Analytici říkají, že protesty staví do nepříjemné situace USA a další západní spojence.
Americká vláda využívá Etiopii jako základnu pro přelety dronů nad sousedním Somálskem, i když nedávno prohlásila, že základna byla uzavřena.
Zatímco Západ chce jednoznačně podporovat demokracii, tak současně nechce, aby se jeho spojenec v již tak nestálé oblasti rozpadl.
„To,“ řekl Abdi, „je velmi ostrá hrana ostří.“
