Donald Trump vysvětluje svůj výrok o Obamovi a financování IS jako „sarkasmus“
Donald J. Trump se v pátek pokusil bagatelizovat nejnovější kontroverzi, která zaplavuje jeho kampaň, prohlášením, že to nemyslel vážně, když několikrát tento týden trval na to, že preziden Obama a Hillary Clintonová byli „zakladateli“ teroristické skupiny Islámský stát.
Vysvětlení vyvolalo nové otázky ohledně schopnosti republikánského kandidáta na prezidenta hovořit jasně s americkou veřejností.
Staví do nepříjemné situace také jeho zastánce, kteří jej usilovně v bouřlivé době bránili a musí vysvětlovat, že své poznámky možná nemyslel vážně.
Po tomto návrhu na schůzi ve středu v noci Trump výrok ve čtvrtek potvrdil a v rozhovorech trval na tom, že skutečně neměl v úmyslu říct, že prezident a H. Clintonová IS stvořili.
Ovšem v příspěvku na Twitteru v pátek ráno Trump prohlásil, že byl pouze sarkastický.
Příspěvek byl opakem tvrzení starého pouhý jeden den, kdy Trump v několika rozhovorech řekl, že své obvinění naopak myslel vážně.
Když se konzervativní rozhlasový moderátor Hugh Hewitt pokusil pomoci Trumpovi poznámku zmírnit připomenutím, že Obama usiluje o zničení IS, kandidát republikánů na prezidenta nereagoval.
Nejnovější bouře přichází v okamžiku, kdy se Trump pokusil o zaměření pozornosti své kampaně na ekonomiku, zatímco jeho preference v předvolebních průzkumech klesají.
Trump a Clintonová se tento týden účastnili v Michiganu duelu k ekonomickým otázkám.
V pátek se Trump pokusil k tomuto tématu opět vrátit.
Na Twitteru opět varoval, že návrhy Clintonové jsou spojeny se zvýšením daní, a uvedl, že podle nějk byla její řeč nudná.
Trump použil obranu sarkasmem již dříve.
Na konci července, když sklidil vlnu kritiky, když vystoupil s návrhem, že by Rusové měli proniknout k e-mailům Clintonové, svou poznámku později vysvětlit slovy: „Jsem samozřejmě sarkastický.“
Tento přístup Trumpovi umožňuje tlačit hranice politických prohlášení a mírnit je podle potřeby.
„Myslím, že je to jeho způsob testování, do jaké míry mají některé zprávy odezvu u jeho příznivců, aby zjistil, jakým způsobem reagují, a podle reakce pak jedním nebo druhým způsobem „podal vysvětlení“, řekl Ruth Sherman, specialista na komunikaci, který sledoval jazyk, který oba kandidáti používali.
Také si ale myslím, že je ve svých prohlášeních obratný a ví, že jsou dostatečně vágní na to, aby je bylo možné vysvětlovat různě.
Protože výsledky předvolebních průzkumů v jeho prospěch i nadále klesají, zvolil Trump v posledních dnech ještě více uštěpačný tón, namísto toho, aby věci mírnil pro všeobecné voliče.
Nový průzkum NBC/Wall Street Journal/Marist, který byl uveřejněný v pátek, ukázal, že Tump je s velkým odstupem za Clintonovou v Severní Karolíně, Virginii a Koloradu a velmi těsně za ní na Floridě.
Trump se vůbec pokouší vyhnout se omluvám za provokativní výroky, které říká, ale často své kritiky obviňuje z chybných interpretací svých slov nebo nepochopení jeho smyslu pro humor.
Ale spolu s tím, jak Trump v závěrečných měsících prezidentské kampaně čelí zvýšené pozornosti, uvedly Trumpovy vtipy do nepříjemné situace jeho oddané stoupence, kteří za ním musí veřejně stát, ať už jsou jeho poznámky jakkoliv provokativní.
Rudolph W. Giuliani, dřívější primátor města New York, který je jedním z nejprominentnějších Trumpových stoupenců, musel kandidáta ve čtvrtek v rozhovoru pro CNN obsáhle obhajovat.
„Domnívám se, že to, co říká, je oprávněný politický komentář,“ uvedl Giuliani, když byl dotázán na věrohodnost Trumpova tvrzení o tom, že Obama a Clintonová založil Islámský stát.
To je pravda v tom smyslu, že před Obamou byl IS téměř neznámá, malá organizace, kterou zcela chybně nazýval nováčkem. A došlo k tomu proto, že stáhl svá vojska z Iráku.
Většina běžných republikánů se pokouší argumentovat tím, že Obamova vláda, ve které Clintonová působila jako ministryně zahraničních věcí, dovolila, aby IS bujelo a nedokázala situaci na Středním východě agresivně zvládnout.
Před pátečními shromážděními v Pennsylvánii Trump i nadále na Twitteru okolo sebe dštil oheň na sdělovací prostředky za to, že přemílají každé jeho slovo a jsou vůči němu zaujatí.
Vysmál se „ubohým, patetickým“ televizním učencům, kteří se jej pokouší pochopit, a řekl: „To nedokáží!“
Několik demokratů se Trumpově omluvě ušklíblo s tím, že je to jen další důkaz toho, že pro prezidentský úřad není způsobilý.
