Američany podporované vojenské jednotky tvrdí, že získaly plnou kontrolu nad městem Manbídž
Vojenské jednotky podporované USA získaly plnou kontrolu nad severním městem Manbídž nedaleko hranic s Tureckem poté, co poslední bojovníci Islámské státu z města uprchli, uvedl v pátek mluvčí skupiny.
Syrské demokratické síly (SDF) nyní město pročesává po odchodu zbytku skupiny radikálů, kteří se ve městě ukrývali.
Jednotky osvobodily přes 2 000 civilistů, které radikálové zadržovali, řekl agentuře Reuters Sharfan Darwish z aliance SDF a vojenské rady Manbídže.
„Město je nyní plně pod naší kontrolou, ale ještě jej prohledáváme“, řekl agentuře Reuters.
