Clintonovi v roce 2015 vydělali 10,75 milionu dolarů a zaplatili federální sazbu daně 34,2 procent
Hillary Clintonová v pátek uveřejnila své daňové přiznání za rok 2015, ve kterém je uvedeno, že prezidentská kandidátka za demokraty a její manžel měli v daném roce příjmy ve výši 10,75 milionu dolarů a odvedli skutečnou daň ve výši 34,2 procenta.
Clintonovi v roce 2015 věnovali 1 milion dolarů na charitu, převážně do Clintonovy nadace (Clinton Foundation). Exprezident Bill Clinton přispěl do společné kasy částkou téměř honoráři ve výši 5,3 milionu dolarů za přednášky, a dřívější ministryně zahraničí přiznala příjem ve výši 3 miliony dolarů od nakladatelství Simon & Schuster za svou knihu o svém působení na ministerstvu zahraničí.
Clintonové spolukandidát, americký senátor Tim Kaine ze státu Virginie spolu se svou ženou Anne Holtonovou uveřejnili daňová přiznání za 10 let.
Ti v roce 2015 zaplatili skutečnou daň ve výši 20,3 procenta.
„Hillary Clintonová a Tim Kaine jsou i nadále vzorem finanční transparentnosti,“ řekla v prohlášení Jennifer Palmieri, která Clintonové pomáhala s kampaní.
Na proti tomu Donald Trump se schovává za falešné výmluvy a ustupuje od svých dřívějších slibů, že svá daňová přiznání uveřejní.
Je zvykem, že kandidáti na prezidenta USA uveřejní svá daňová přiznání, i když jim to zákon neukládá.
Trump, obchodník z New Yorku, a jeho právníci citovali audit daňového odboru Ministerstav financí USA jako důvod pro jeho odmítnutí daňová přiznání uveřejnit.
„Your move,“ řekl pobočník kampaně Hillary Clintonové na Twitteru a navázal na daňová přiznání demokratské kandidátky.
Michael Cohen, zvláštní Trumpův poradce, řekl ve čtvrtek CNN, že by Trumpovi nedovolil daňová přiznání uveřejnit, dokud nebudou audity skončené.
Podle Trumpových kritiků, mezi nimiž je republikánský kandidát na prezidenta z roku 2012 Mitt Romney a další členové republikánské strany, se shodují, že jeho odmítnutí vyvolává otázky ohledně jeho čistého zisku, příspěvků na charitu, obchodních transakcí a různých dalších vztahů, včetně vztahů s Ruskem.
Clintonová v otázce silně vystupuje a v pátek uveřejnila video, ve kterém připomíná, jak vysoce postavení republikání na Trumpa naléhají, aby svá daňová přiznání uveřejnil.
Ve čtvrtek otázku zmíni ve svém projevu k ekonomickým otázkám v Michiganu.
„Odmítá udělat to, co dělali všichni ostatní kandidáti na prezidentský úřad po desetiletí - uveřejnit svá daňová přiznání,“ řekla před lidmi.
Organizace Politico uvedla, že Trump za poslední dva roky 90. let platil žádné nebo velmi nízké daně, a publicista New York Times citoval řadu daňových poradců a účetních, kteří tvrdí, je tomu tak může být i v současnosti.
Sazby federálních daní se staly tématem ve volbě prezidenta.
Clintonová prosazuje pravidlo pojmenované po miliardáři Warrenu Bufettovi, které by zajistilo, že všichni, kteří za rok vydělají více než 1 milion dolarů, zaplatí daň ve výši minimálně 30 procent.
Prezident Barack Obama návrh také podporuje.
Minulý týden Buffet na shromáždění Clintonové v Omaze, ve státě Nebraska, kde sídlí Buffetův konglomerát Berkshire Hathaway, vyzval Trumpa k setkání a výměně daňových přiznání.
Buffett řekl, že také prošel auditem IRS a že Trump se „nebojí“ finančního úřadu, ale voličů.
Kampaň Clintonové uveřejnila daňová přiznání zpětně až do roku 2007.
Clintonovi, kteří nyní žijí v Chappaqua ve státě New York, v průměru v letech 2007 až 2014 zaplatili federální daň v průměru ve výši 32 procent a kombinovanou daň ve výši přibližně 40,5 procent.
Z daňového přiznání Clintonových za rok 2015 vyplývá, že na rozdíl od většiny Američanů, činí v jejich příjmech mzdy pouhých 100 dolarů.
Jejich hlavní investicí byl nízkonákladový vzájemný indexový fond, z které Clintonovi uvedli příjem na dividendách a úrocích ve výši 109 000 dolarů.
Další zprávy Kevin Drawbaugh, úprava Jonathan Oatis
