Kondomy naplněné chilli nebo ohňostroj na ochranu slonů v Tanzánii
Ochránci přírody v Tanzánii používají neortodoxní způsob, aby zabránili slonům v chození do lidských obydlí - hází na ně kondomy naplněné práškem z chilli.
Tento postup se osvědčil a nadace Honeyguide, která s nápadem přišla před několika lety, společně s americkou ekologickou organizací The Nature Conservancy tento postup propaguje a školí dobrovolníky ve vesnicích na severu Tanzánie, jak pomocí tohoto nenásilného postupu ve čtyřech krocích chránit své domovy a úrodu, aniž by ublížili zvířatům.
Mnoho z nich dříve na svou obranu používalo kopí.
Pátek je světový den slonů, který je věnován ochraně těchto zvířat.
„Od té doby, co je vyvinuli tento ... soubor nástrojů, jsme zaznamenali změnu chování v těchto společenstvích. Lidé si mnohem víc věří, že dokáží slony udržet mimo svá pole bez toho, aby je zraňovali,“ řekl výkonný ředitel nadace nadace Honeyguide Damian Bell v prohlášení.
Prvním a druhým krokem je na procházejícího slona posvítit baterkou a spustit klakson.
Pokud jej to neodradí, dojde na vyhození takzvaného „oblaku chilli“.
Chilli prášek smíchaný se solí se spolu s petardou zabalí do kondomu, jeho konec se zauzluje tak, aby z něj koukal pouze knot.
Po odpálení se kondom vybuchne a do vzduchu se rozpráší jemný prášek z chilli.
Většinou stačí jeden závan a slon se vydá jiným směrem.
Poslední možností je odpálení ohňostroje, který vyvolá hlasitou, jasnou explozi.
