Policie použila slzný plyn a gumové projektily proti protestujícím brazilským studentům
Ke střetu studentů a policie došlo v brazilském San Paulu ve čtvrtek, když se studenti sešli na demonstraci proti vládním reformám v systému veřejného vzdělávání.
Policie proti protestujícím použila slzný plyn a gumové projektily.
Problém se vyhrotil, když se vládní pořádkové služby pokusily studenty rozehnat, což skončilo tím, že policie použila gumové projektily a slzný plyn.
Demonstrace se zúčastnilo několik stovek studentů s cílem vyjádřit jejich obavy z plánů.
Mezi návrhy guvernéra státu San Paulo Geralda Alckmina v cílem ušetřit peníze je také uzavření téměř stovky veřejných škol a přemístění 300 000 studentů.
Někteří z účastníků demonstrace bylo možné vidět, jak sprejují na zdi nápisy proti dočasnému prezidentovi Michelu Temerovi.
Nejnovější protest přichází pouze několik dní poté, co se demonstranti vydali hromadně do ulic na podporu sesazené prezidentky Dilmy Rousseffové, když senát v zemi rozhodl o jejím obžalování.
