Židovský režisér se opřel do berlínského hotelu za to, že odstranil kód pro volání do Izraele na „žádost“ Arabů - RT News
Francouzský filmový režisér židovského původu vyvolal rozruch v médiích poté, co zjistil, že hotel Kempinski Bristol v Berlíně nemá v uveden kód pro volání do Izraele, podle slov zaměstnance na základě „požadavku“ arabských klientů.
Claude Lanzmann, autor dokumentárního snímku o holokaustu „Shoah“, ventiloval svou frustraci z hotelu Kempinski Bristol v Berlíně v otevřeném dopise německému deníku FAZ.
Během svého nedávného pobytu se Lanzmann pokoušel najít Izrael v seznamu kódů pro volání v hotelu.
Stát ovšem nebyl uveden mezi zeměmi, do kterých je možné volat přímo z pokoje.
Jak je možné, že v roce 2016 byl v Berlíně, hlavním městě Německa, Izrael odstraněn a smazán?
Napsal Lanzmann.
Hotel Kempinski Bristol namísto toho nabízí možnost volání do Izraele přes vlastní call centrum.
Režisér hledal vysvětlení a s problémem se obrátil na recepci hotelu.
Odpověď, kterou dostal, Lanzmanna podle jeho slov „šokovala“.
Pracovník hotelu odpověděl, že o opatření bylo „rozhodnuto po uvážení vedení společnosti Kempinski Hotels.“
Důvod k tomuto kroku režiséra ještě více popudil.
„Většina našich hostů jsou Arabové a ti požadovali, aby byl volací kód Izraele vymazán,“ citoval Lanzmann zaměstnance ve svém dopise.
Podle Suddeutsche Zeitung velvyslanec Izraele v Německu Yakov Hadas-Handelsman případ označil za „velkou ostudu“.
Událostí jsme byli zděšeni a šokováni.
Samo o sobě je to obrovská ostuda.
Skutečnost, že k něčemu takové došlo v Německu a navíc v takovém hotelovém řetězci, je ještě větší hanbou.
Další vysvětlení není potřeba.
Očekáváme, že hotel vyvodí správné závěry,“ uvedl.
Událost vyvolala silnou reakci online, lidé ji označili za skandální.
Někteří se domnívají, že hotel Kempinski se jednoduše „ztratil“ v požadavcích arabských zákazníků.
„Hanba vám,“ uvádí se v jiném příspěvku, který poukazuje na to, že hotel, který se nachází v noblesní ulici Kurfurstendamm, stojí nedaleko synagogy.
Podle deníku Spiegel samotný hotel rychle odbyl jakákoliv obvinění tím, že událost označil za „přehlédnutí“ a Lanzmanovi se „omluvil“.
„Nikdy nebyl vydán přímý příkaz“ nezahrnovat Izrael do seznamu kódů pro volání, cituje Suddeutsche Zeitung zástupce hotelu Kempinski.
Dodává, že kód pro volání byl do seznamu přidán.
