Obchod mezi Ruskem a Íránem vzrostl o 71 % - RT Business
Podle ruského velvyslance v Íránu Levana Dzhagaryana vzrostl po zrušení sankcí mezi Moskvou a Teheránem obchodní obrat v meziročním srovnání o 70,9 procenta.
Jak velvyslanec uvedl, od doby, kdy byly zrušeny mezinárodní sankce proti Íránu, došlo k nárůstu zájmu ze strany ruských firem, které v zemi obchodují.
Ruské společnosti obnovují existující vazby s Íránem, zatímco nové firmy jsou připraveny na trh vstoupit.
Další rozšiřování obchodu je samozřejmě jednou z hlavních priorit bilaterální spolupráce s Íránem,“ řekl Dzhagaryan.
Poznamenal, že během prvních pěti měsíců roku 2016 obchodní obrat mezi Ruskem a Íránem vzrostl o 70,9 procenta ve srovnání se stejným obdobím za rok 2015 a dosáhl výše 856 milionů dolarů.
Konkrétně export Ruska do Íránu vyskočil o 91,5 procenta a dosáhl výše 697 milionů dolarů.
Ruský import z Íránu se zvýšil o 16 procent na částku 158 milionů dolarů.
Skokový nárůst obchodu zajistily dodávky strojního vybavení, pozemních vozidel a zbraní,“ řekl velvyslanec.
Dzhagaryan také očekává, že Rusko letos navštíví rekordní počet turistů z Íránu.
V uplynulém roce ruská diplomatická mise v Íránu vydala občanům Íránu okolo 35 000 víz, převážně cestovních.
Írán se navíc poprvé dostal mezi top 20 zemí podle počtu turistů, kteří do Ruska přijíždějí.
Bezpečně lze říci, že rekordní počty turistů z Íránu v Rusku z loňského roku budou překonány,“ uvedl.
Současně ale Írán navštěvuje relativně malý počet Rusů. Velvyslanec doufá, že zde dojde ke změně.
„Osobně mohu doporučit návštěvu měst Isfahan, Shiraz a Yazd, kde jsou v dobrém stavu dochované památky dávné perské civilizace,“ řekl.
