Skot Callum Skinner spěchá domů poté, co Britové získali zlato v cyklistice
Callum Skinner ze Skotska vstoupil včera v noci do síně slávy v mužském týmovém sprintu na velodromu v Riu, když trio týmu VB obhájilo titul z Londýna 2012.
Třiadvacetiletý rodák z Glasgowa byl v roli brzdy, kterou vzal za svou Skot Sir Chris Hoy, a mladík legendu potěšil, když se přiřítil do cíle a ukradl vítězství z rukou favorizovaného Nového Zélandu.
Británie před čtyřmi lety překvapivě vyhrála a Hoy získal pátou ze svých šesti olympijských zlatých medailí.
A stejný trik zopakovali po skončení skromného šestého na světovém šampionátě v dráhové cyklistice v březnu, i když Hoy mezitím svou kariéru ukončil.
Problémem mezi Pekingem a Londýnem byla náhrada za specializovaného úvodního závodníka Jamieho Staffa.
Hindes se tedy objevil právě včas.
Po odchodu Hoye se také uvolnilo místo, které se pokusil vyplnit Kian Emadi a Matt Crampton.
Skinner byl mužem britských trenérů a hledání potenciálu se nyní potvrdilo.
Kenny Hindes - který byl spolu s Hoyem šampiónem před čtyřmi lety - a se Skinnerem dosáhli olympijského rekordu při kvalifikaci, ale trikot převzal v prvním kole Nový Zéland.
A britské trio získalo v týmovém sprintu zlato.
Hindes byl po svém kole lehce pozadu, ale Kenny tým protlačil dopředu a Skinner vedení udržel.
Změna strategie byla velkou částí transformace, kdy Hindes jel na vyšší převod, aby se zpomalil a umožnil Kennymu a částečně i Skinnerovi, aby tempo udrželi.
Hoy závod sledoval ze své pozice komentátora BBC a když Skinner, Kenny a Hindes vystoupili na pódium, nespustil z nich oči.
Třiadvacetiletý Skinner, rodák z Glasgowa, řekl: „Je to lichotivé srovnání.“
Jsem tu, abych ze sebe dostal to nejlepší a udělal čest svému jménu.
Vytvořili jsme olympijský rekord ve finále a porazili jsme ty nejlepší.
Bylo to prostě neuvěřitelné.
Neexistuje žádný lepší způsob, jak jak to vyhrát.
Po triumfu vedle Kennyho a Hoye v Londýně v roce 2012 Hindes přiznal, že schválně po slabém startu spadl na dráhu.
Poznámku později stáhl zpět a soupeři Británie neměli žádnou možnost se odvolat.
Tentokrát okolo tohoto vítězství k žádnému takovému problému nedošlo.
Hindes řekl: „Se všemi těmi britskými vlajkami na tribunách jsem si připadal jako v Londýně.“
V posledních třech měsících jsme se všichni jako tým semkli.
Prohráli jsme v mnoha světových závodech, takže znovu vyhrát olympiádu je prostě úžasné.
Je to jedna událost, jedna zlatá medaile pro národ, který vyhrál sedm z deseti soutěží v Pekingu a v Londýně.
Pokud to má být ukazatel pokroku za uplynulých pět měsíců, pak na nás na velodromu čeká úspěšných pět dnů.
S formou, kterou Kenny předvedl, není nemyslitelné, že by zopakoval Hoyův úspěch a vyhrál na jedné olympiádě tři zlaté medaile současně.
To by pak pro Kennyho - který je přesně na den o 12 let mladší než Hoy, má také narozeniny 23. března (toto datum se zdá být pro britský sport posvátné, v tento den slaví narozeniny také Steve Redgrave, Mo Farah a Roger Bannister) - znamenalo celkem šest zlatých a jednu stříbrnou medaili.
Stejně, kolik získal Hoy.
Jako další se Kenny bude účastnit sprintu, který začíná dnes a potrvá další tři dny.
Osmadvacetiletý rodák z Boltonu řekl: „Nyní si užívám tuhle.
Týmový závod je vždy nejlepší.
Vyhráváte spolu s ostatními.
Abych pravdu řekl, vyhrávat sám za sebe je trochu osamělé.
Hindes řekl: „Když vyhraje další dvě zlaté medaile, měl by dostat rytířský titul.“
To byl jediný medailový závod toho dne, ale Británii čekaly ještě další dobré zprávy.
Sir Bradley Wiggins, Ed Clancy, Steven Burke a Owain Doull se kvalifikovali jako nejrychlejší do stíhacího závodu družstev na čtyři kilometry.
Skončili s časem 3:51.943.
Světový rekord, který padl v Londýně v roce 2012, je 3:51.659.
První kolo a finále (22:42) se konají v dnešním druhém dni závodu, na který se dozajista zaměří Wiggins.
Včera před kvalifikačním závodem debatoval s komisaři, když jej rozhodčí vyzvali ke změření výšky.
V obdobném závodě žen, který pokračuje a končí zítra, dosáhly Laura Trottová, Joanna Rowsell Shandová, Elinor Barkerová a Katie Archibald of Milngavie světového rekordu s časem 4:13.260.
Tým VB se spolehl na svůj silný tým dráhové cyklistiky a ovládl střední období olympijských her a získal spoustu medailí.
Po opravdu výjimečných výkonech, prokazujících naprostou převahu v Pekingu a v Londýně, se během příprav na Rio očekávání snížila.
Na pozadí se odvíjely dramatické události, v neposlední řadě odstoupení technického ředitele Shane Suttona v dubnu kvůli obvinění ze sexismu a diskriminace, a ukončení kariéry velikánů, jako je Hoy nebo Victoria Pendletonová.
Nicméně, jak dokládá první noc závodů na velodromu, se zdá, že legendární reputace, že tým Velké Británie dokáže podat špičkový výkon s perfektním načasováním, by se mohla znovu potvrdit.
