Žaloba na kampaň Donalda Trumpa po té, co člen štábu údajně namířil zbraň
New York: Na kampaň Donalda Trumpa byla podána žaloba za údajnou nečinnost po té, co jim bylo sděleno, že ředitel operací v Severní Karolíně v únoru namířil zbraň na člena štábu během jízdy džípem.
Incident byl popsán v soudním spise, který ve středu u státního soudu v Charlottě předal Vincent Bordini, bývalý softwarový školitel kampaně ve státě.
Bordini řekl, že měsíce čekal na to, že se situace vyřeší interně, než dospěl k závěru, že „se tak nestane“.
Ředitel Earl Phillip „naznačil prsty pistoli, dal pravý ukazováček na spoušť a namířil hlaveň Vincentovi na čéšku“, uvedl Bordini v žalobě.
Ve spisu se uvádí, že Bordini po stížnosti u lokálního a regionálního vedení kampaně zjistil, že minimálně čtyři další lidé zažili s Phillipem to samé.
„Zbraně nemusí vystřelit, aby způsobily škodu“, uvedl Bordini v žalobě.
Žaloba přichází pouhé dva dny poté, co republikánský kandidát na prezidenta vyvolal pozdvižení, když voličům v Severní Karolíně řekl, že by mohli zakročit majitelé a držitelé zbraní (což je v USA upraveno ve druhém dodatku ústavy), pokud bude jeho soupeřka Hillary Clintonová zvolena a bude moci jmenovat své soudce.
Trumpova kampaň říká, že média jeho slova vytrhla z kontextu a že Trump násilí neobhajoval.
Bordini v žalobě žádá od kampaně náhradu za nedbalý dohled a od Phillipa za ohrožení osobní bezpečnosti, nezákonné použití násilí a způsobení emocionální újmy.
Trumpova mluvčí Hope Hicksová na zprávu s žádostí o komentář ihned nereagovala.
Pokusy získat vyjádření od Phillipa byly neúspěšné.
WCCB, místní pobočka zpravodajství ve městě Charlotta, oznámila, že Phillip před nedávnem z kampaně odešel.
Telefonát do jeho poradenské společnosti Innovative Consulting Services nikdo během krátké doby nereagoval.
Republikánský kandidát na prezidenta Donald Trump vede kontroverzní předvolební kampaň.
Případ Bordini versus Donald J. Trump For President Inc., 16-CS-14300, General Court of Justice, Superior Court Division County of Mecklenburg (Charlotta).
