Nejistá budoucnost tavírny v Portlandu po ukončení smlouvy na dodávku energie
Budoucnost portlandské tavírny hliníku ve Victorii - a pracovních míst stovek pracovníků - je nejistá kvůli elektrárně, která podnik zásobuje elektřinou a která informovala o úmyslu jednoho z vlastníků tavírny smlouvu o dodávkách elektřiny ukončit. Očekává se, že všechny smlouvy o dodávkách elektřiny budou zkráceny.
K tomuto kroku dochází po té, co vláda státu Victoria dříve v tomto roce rozhodla, že neprodlouží poskytování dotací, které podnik udržují v chodu.
Platnost pevné dvacetileté dotace vyprší v listopadu.
V podniku Alcoa Portland může být v ohrožení až 2000 pracovních míst.
Při zavření může být ohroženo až 2000 pracovních míst - přímých nebo nepřímých.
A protože tavírna spotřebovává okolo 10 procent celkové vyrobené elektřiny ve Victorii, může dojít k dalším lavinovitým dopadům.
Alcoa v roce 2014 zavřela tavírnu Point Henry, což loni vedlo k zavření elektrárny Anglesea.
Tavírna společnosti Alcoa v Portlandu je prodělečná a hrozí jí zavření.
Tento krok následuje po několikaletých spekulacích ohledně budoucnosti podniku, původně v reakci na silný australský dolar a v nedávné době kvůli cenám za produkci závodu.
AGL, která velké tavírně hliníku dodává elektřinu z elektrárny Loy Yang A v údolí Latrobe Valley, prohlásila, že očekává, že některý z dalších tří vlastníků se také rozhodne smlouvu ukončit.
Většinovým vlastníkem závodu je společný podnik společností Alcoa a Alumina, malé obchodní podíly drží čínská společnost CITIC a japonská Marubeni Corp.
„AGL očekává, že portlandský závod bude i nadále fungovat, jinými slovy tedy, že vyzická poptávka po elektřině z tavírny bude pokračovat,“ sdělila.
AGL uvedla, že smlouvy jsou takzvané „zajišťovací smlouvy“, které měly vstoupit v platnost od listopadu 2016.
Smlouvy mají 12měsíční výpovědní lhůtu, takže jejich platnost skutečně skončí v roce 2017.
„AGL i nadále předpokládá, že smlouvy se budou podílet na zisku za fiskální rok 2017“, prohlásila elektrárna.
Jakýkoliv možný dopad na zisky AGL od fiskálního roku 2018 dále je v současné době omezený díky silnému výhledu komoditního trhu pro velkoobchodní ceny elektřiny.
AGL uvedla, že již sepsala hodnotu smluv podle svých účetních knih ve výši 187 milionů dolarů „pro případ, že by k ukončoení došlo.“
Společnost Alcoa uvedla, že rozhodnutí smlouvy ukončit „nemá dopad na její ... schopnost provozovat tavírnu nebo zabezpečit dodávky elektřiny do tavírny.“
Americká společnost uvedla, že v roce 2010 uzavřela s Loy Yang kontrakt na 20 let, který měl začít platit od listopadu tohoto roku, i když ještě musí vysvětlit, proč od smlouvy ustoupila.
Analytici jsou velmi opatrní, pokud jde o možné uzavření portlandské tavírny ve Victorii i závodu Tomago v blízkosti Newcastlu v důsledku slabé ekonomiky v odvětví.
Vedoucí provozu AGL Stehpen Mikkelsen, který se na začátku tohoto týdne obrátil na analytiky, řekl, že Portland ročně spotřebovává okolo 600 megawattů elektrické energie a Tomago okolo 900 megawattů.
Pokud by se oba tyto podniky stáhly z trhu, znamenalo by to podstatné snížení poptávky na trhu [elektrické energie].
Pro nás jako výrobce by to nebylo dobré,“ řekl.
