Komunitní centra právní pomoci ročně odmítnou 160 000 lidí
Více než 160 000 nejvíce ohrožených občanů je každý rok v komunitních centrech právní pomoci odmítnuto a v sektoru samotném se chystají na dopady, které budou mít další omezení finančních prostředků na již nadmíru vytížené služby.
V Queenslandu tři z pěti lidí - převážně lidé v pokročilém věku, imigranti, ohrožení pracovníci, oběti násilí a lidé bez finančních prostředků k tomu, aby mohli bojovat s nespravedlivým vystěhováním a podobně - jsou odmítání již ve chvíli, kdy hledají bezplatnou právní pomoc a zastupování.
Komunitní právní služby, které jsou již tak napjaté k prasknutí, se chystají k dalším škrtům.
Od června příštího roku tato centra právní pomoci přijdou o dalších 30 procent federálních financí.
Ředitel komunitních center právní pomoci v Queensladu James Farrell řekl, že podle nejnovější souhrnné zprávy Národní asociace komunitních center právní pomoci bylo zjištěno, že každoročně je odmítnuto pět tisíc lidí.
Pan Farrell řekl, že bez zrušení rozhodnutí federální vlády se situace bude zhoršovat.
„Komunitní centra právní pomocí v Queenslandu jsou chronicky podfinancovaná, což znamená, že tisícům lidí jsou odmítány životně důležité služby, které potřebují,“ uvedl.
Lidé, kteří unikli ze vztahů s násilníkem, lidé s nadměrnými a ochromujícími dluhy, rodiny procházející odloučením, pracovníci, kteří jsou nespravedlivě propuštěni - všichni tito lidé mají problémy s právními rozměry a tato zpráva ukazuje, že nemají šanci získat pomoc, kterou potřebují.
Federální vláda od června 2017 sníží financování o 30 procent, což povede k tomu, že další tisíce ohrožených lidí z Queenslandu se bude muset zorientovat ve složitých právních problémech bez pomoci.
Vyzýváme státního zástupce a senátora Queenslandu George Brandise, aby ihned zabránili tomuto zkrácení financí, aby se lidem dostala pomoc, kterou potřebují, když se dostanou do právních problémů.
V uplynulém roce vláda státu dostála svému závazku zajistit financování právní pomoci až do výše celonárodního průměru.
Nyní je čas podívat se na potřeby komunitních center právní pomoci a společenství jejich klientů a Palaszczukova vláda musí do této důležité práce investovat.
