Kendall je nejen hvězdou realitní TV show Kardashianových - nyní je obálce zářijového Vogue
Kendall Jennerová (20), modelka a čtvrtá dcera matky-manažerky klanu Kris Kardashian-Jennerová, se objevila na titulní stránce zářijového vydání amerického časopisu Vogue.
Kendall, ambasadorka značky Estee Lauder, která předváděla na fashion weeku v Miláně, Paříži a New Yorku, novinku oznámila ve čtvrtek na svém účtu na Instagramu.
„V místnosti plné lidí, které miluji, se mi při pohledu na tuhle titulní stránku chce plakat,“ napsala Kendall.
Odhalení titulní stránky následovalo bizarní (nebo jednoduše pokračování humoresky v podání Kardashianových?) zinscenované video, ve kterém byla celá rodina Kardashianových-Jennerových (baroví výtržníci Rob a Caitly a spolu s nimi všemi oblíbený strýček ze šoubyznysu, producent Keeping Up Ryan Seacrest). Na obálku své sestry zapomněli, jenom aby scéna mohla skončit klasickým obratem: připravují tajnou párty.
Je to obehraná dějová linie téměř každého „narozeninového“ dílu dětské televizní show (Seacrest pronáší: „Myslela jsi si, že jsme na Tebe zapomněli?“ s upřímností kresleného králíka v pořadu v osm hodin ráno), ale Kris nějak potřebovala zajistit, aby se ostatní děvčata na téhle publicitě mohla přiživit.
Protože když se podíváme na zářijové číslo časopisu Vogue, tak jsme určitě vstoupili do nové éry Kardashianových.
Starší sestra Kim možná Kendall na obálku Vogue dotlačila (byla na ní společně se svým manželem Kanye Westem v dubnu 2014), ale titulka zářijového vydání časopisu je jiná liga.
Zářijové vydání časopisu Vogue je nejprodávanější číslo celého roku.
Vydání, které svou tloušťkou připomíná spíš knihu pro reklamní účely než módní časopis, přitahuje celou řadu inzerentů (Fashionista napočítal, že z 832 stran v loňském vydání bylo 615 stran s reklamním obsahem).
Odhalení hvězdy, která se objeví na titulní stránce, je nedočkavě očekáváno, takže není divu, že v uplynulých dvou letech snímky časopisu unikly ještě před jeho oficiálním uveřejněním.
Mezi ženy, které se v minulosti na obálce objevily, patří Naomi Campbell, Linda Evandelista nebo Kate Moss.
V uplynulých letech se na titulní stránce objevilo zajisté víc „celebrit, které dělají modelky“ než „modelek, které jsou celebritami.“
Jennifer Lawrence, držitelka Oscara a ambasadorka značky Dior, se na titulce objevila v roce 2013, o rok později měla tu čest Lagy Gaga.
Ale i když je velmi nepravděpodobné, že Kendall - kterou magazín popisuje jako „průlomovou modelku“ její generace - spadne do první kategorie, bude ve velmi dobré společnosti.
Tyto celebrity nejsou příbuznými známých lidí, ani hvězdy realitních show, nebo děti dneška, které vědí, jak udělat dobře sestříhané video (i když Jennerová představuje tohle všechno).
Jsou to prokazatelně talentované ženy, které vynikají v zábavním průmyslu.
Beyoncé, která se na titulní stránce objevila loni, měla jeden z nejsilnějších roků ve své kariéře díky vydání alba Lemonade.
Samozřejmě ne každý je z úspěchu Jennerové nadšený.
Její pozice ve světě módy bude vždy obtížná kvůli její účasti v reality show.
Stephanie Seymorová, původní modelka Victoria's Secret v červnu kritizovala Jennerovou a její kolegyni Gigi Hadidovou a nazvala je „děvkami okamžiku“.
Tyto pocity se znovu rozhořely se zprávou o tom, že se Jennerová objeví na obálce Vogue.
Ale tahle nespokojenost není na místě.
Kendall Jennerová je na obálce zářijového Vogue.
Je to supermodelka v pravém slova smyslu.
Předvádí pro Marka Jacobse.
Prodává vám make up od Estee Lauder.
Ona a všechny její sestry vám prodávají snímky sebe samých na jejich vlastních paywallech.
Prodává fotky dcery Cindy Crawfordové, které nafotila pro magazín LOVE.
A ve volných chvílích účinkuje v reality show, možná pouze jako jeden ze způsobů, jak vidět Kourtney a její děti.
