Británie musí šířit dál olympijského ducha a expanzovat Heathrow
Heathrow bude také zdrojem obnovy a prosperity nejen pro naše místní komunity a napříč Londýnem, ale v celé zemi.
Pro mě je Heathrow obrovským způsobem přitažlivé, právě tak, jako byl Londýn 2012, kdy jsme vyvinuli mimořádné úsilí, abychom zajistili, že všechny naše národy a regiony budou moci z olympijských her těžit.
Olympijské hry znamenaly obrovské přínosy pro Startford i East End.
A my to uděláme znovu tak, že vytvoříme příležitosti pro místní lidi a firmy v blízkosti Heathrow.
Jenom pro naše místní komunity vytvoříme 10 000 nových výučních míst, 40 000 nových pracovních míst a skoncujeme s nezaměstnaností mladých lidí v okolí letiště.
Stejně jako před londýnskou olympiádou v roce 2012 se i zde najdou tací, kteří si budou myslet, že rozšíření Heathrow je příliš velké.
Bylo mi řečeno, že Británie nikdy nebude připravena na olympijské hry a že se na světovém pódiu zesměšníme.
Pochybovači se mýlili v roce 2012 a i v případě Heathrow se ukáže, že neměli pravdu.
Vždy bude nutné zdolávat překážky, ale Heathrow dokáže zodpovědět každou otázku, která se ho týká.
Stejně jako olympijské hry, je Heathrow projekt infrastruktury, na kterém se podílí mnoho lidí a firem, nejenom pouze několik.
Rozšíření je příležitostí k vytvoření 180 000 nových pracovních míst, ekonomickému růstu o 211 miliard liber, k zanechání dědictví v podobě dovedností a zaměstnání jak v okolí letiště, tak v celé Velké Británii.
Máme na Heathrow skvělý tým, který v termínu a se stanoveným rozpočtem zavedl program investic do infrastruktury za 11 miliard liber, počínaje terminálem T5 - který byl zvolen nejlepším terminálem na světě pět let za sebou, po terminál T2, který byl postaven mezi dvěma nejrušnějšími ranvejemi na světě.
Nyní jsou připraveni dodat třetí ranvej, za kterou stojí 16 miliard liber soukromých investic.
Hry v Londýně v roce 2012 byly obrovským úspěchem Velké Británie a já jsem přesvědčen, že rozšíření Heathrow jím bude také.
Je čas, abychom dál šířili ducha olympijských her a rozšířili Heathrow, zajistili si obchodování do budoucna a zanechali dědictví dovedností a zaměstnanosti, na které může být Británie hrdá.
Lord Paul Deighton je předseda rady představenstva a dřívější náměstek pro obchodní záležitosti ministerstva financí.
