Adblock Plus - Facebook ve hře na kočku a myš v blokování reklam
Z pokusů, jak obejít programy blokující reklamu, se pro společnosti, které na online marketingu vydělávají, stala hra na kočku a myš. Aspoň to tvrdí jedna ze společností, které takový software programují.
Ve čtvrtek, tedy pouze dva dny poté, co Facebook oznámil, že bude blokovat reklamní filtry na svých desktopových stránkách, společnost Adblock Plus na svých stránkách uveřejnila příspěvek, ve kterém se uvádí, že uživatelé mohou aktualizovat filtry v jejich programu a znovu zablokovat reklamu na této sociální sítí.
Facebook v úterý uvedl, že jeho desktopové webové stránky změní kódování okolo reklam, aby bylo pro reklamní filtry složitější zjistit, které části stránky jsou reklamní.
Adblock ale nyní tvrdí, že nové kódy již obešli.
Mluvčí Adblocku Ben Williams do příspěvku v blogu napsal, že „tahle jakási válka mezi komunitou open source blokování reklam a těmi, kdo se je snaží obejít, trvá od té doby, co bylo blokování reklam vynalezeno,“ a že Facebook pravděpodobně přijde s další vlastní opravou.
Skutečnost, že se společnost vlastnící největší sociální síť na světě do války zapojila, jen dokazuje, jak velkým problémem se blokování reklam pro průmysl stalo.
Podle studie, tkerou loni provedla Pagefair a Adobe používá na celém světě filtry reklamy okolo 200 milionů lidí - téměř čtyřnásobek, než tomu bylo v roce 2013.
Mobilní reklama nyní dosahuje 84 procent zisků z reklamy na Facebooku, každý den Facebook z mobilních zařízení navštíví 1,03 miliardy aktivních uživatelů.
Mluvčí uvedl, že společnost jde ovšem proti reklamním filtrům na desktopech, protože mobilní filtry reklamy na mobilní aplikace pro sociální síť a Instagram nefungují.
Reklamy na desktopech stále představují zisk natolik vysoký, aby se Facebook rozhodl do něj investovat.
Facebook také v úterý uvedl, že bude aktualizovat nástroj pro „nastavení reklamy“ (ad preferences), aby dal lidem možnost lépe kontrolovat, jak se jim reklamy zobrazují.
Ve čtvrtek Facebook prohlásil, že nové filtry Adblocku je znepokojují, protože by na stránkách mohly také blokovat obsah, který s reklamou nesouvisí.
„Pro lidi to není příjemná zkušenost a my tento problém chceme vyřešit,“ uvedl mluvčí Facebooku v e-mailovém prohlášení.
Blokování reklamy je necitlivý nástroj, a proto jsme se raději zaměřili na budování nástrojů, jako jsou Ad Preferences, které dají kontrolu lidem.
