Ženu srazilo auto švýcarské dálnici
Oběť ležela na dálnici uprostřed noci.
Policie hledá svědky události, při které ve čtvrtek v ranních hodinách byla na dálnici několika vozy přejeta žena, která se pravděpodobně pokusila spáchat sebevraždu.
K nehodě došlo na dálnici A1 nedaleko Morges v kantonu Vaud krátce po půlnoci ve čtvtek.
Policie ve Vaud v prohlášení uvedla, že aktérka „zoufalého činu“ ležela ve tmě na silnici a přejelo ji několik aut.
Je jasné, že oběť, žena ve věku 49, se chtěla zabít a srazilo ji několik aut, včetně nákladního vozidla.
Zemřela na místě.
Několik řidičů již bylo vyslechnuto, ale podle policie stále ještě všichni nebyli identifikováni. Policie vyzývá tyto řidiče a všechny ostatní, kdo byli svědky nehody, aby se přihlásili.
Bylo otevřeno kriminální vyšetřování, „logický“ krok v situaci, jako je tato, řekl pro Le Tribune de Geneve právní zástupce Gilles Hofstetter.
Stále je nutné zjistit, zda některý ze zúčastněných řidičů bude čelit nějakým obviněním.
Bylo možné nárazu zabránit?
Tohle musí žalobce zjistit,“ řekl Hofstetter.
Na základě dvou podobných případů z uplynulých pěti let se zdá, že řidiči nést odpovědnost nebudou.
V obou případech - z nichž v jednom se jednalo o osobu jdoucí po dálnici - bylo rozhodnuto, že motoristé nemohou očekávat chodce, který uprostřed noci přechází dálnici, jak noviny uvedly.
Minulý rok byla policejní důstojnice zbavena obvinění za usmrcení z nedbalosti poté, co v noci v srpnu 2014 srazila a usmrtila muže, který ležel na dálnici A1 nedaleko Paynerne.
U soudu zaznělo, že oběť ve věku 22 let popíjela alkohol a na silnici omdlela.
Soud shledal, že policejní důstojnice - která reagovala na nouzové volání - jela přiměřeným způsobem a že přítomnost muže na silnici byla „zcela výjimečná a nepředvídatelná situace,“ uvedl soudce.
Kdokoliv s informace o čtvrtečním incidentu, ke kterému došlo u Morges, by se měl přihlásit na policii na telefonních číslech 021 644 83 46 nebo 021 644 44 44.
