Pohádka pro Fidži i pro dvouletou Harmonii.
Konec týdne je ve znamení pohádek, vybrali jsme pro vás jednu sportovní a jednu ze života.
Obě mají dobrý konec.
Tak se pojďme podívat.
Fidži dosáhlo historického úspěchu.
Co je důvodem radosti celé země?
Dvouletá britská dívenka má identickou kamarádku a je s ní šťastná.
A za jaké věci lidé nejvíce utrácí na letištích?
To je páteční přehled ze světových webů.
První medaile z olympijských her.
Historický úspěch slaví ostrovní stát Fidži.
Ragbyový výběr tohoto souostroví porazil ve finále olympijského turnaje sedmičkového ragby tým Velké Británie.
Je to tak vůbec první medaile, jež pro sebe Fidži na olympiádě získalo.
Čekání na zisk prvního cenného kovu trvalo šedesát let od vyslání první výpravy na olympijské hry.
Velkou zásluhu na úspěchu nese trenér Fidži.
Je však ironií, že jím je Brit Ben Ryan.
Tým vede od roku 2013 a po finále coby britský občan mohl být na rozdíl od svých krajanů spokojený.
"Pojďme hrát volně a lehce a uvidíme, jestli největší zápas v naší historii zvládneme," prohlásil trenér před finále.
Fidži jej nakonec suverénně ovládlo a malý stát s 900 tisíci obyvateli nyní prožívá olympijskou pohádku.
Zprávu přinesl francouzský deník Le Monde.
Nová kamarádka a štěstí pro malou dívenku.
2letá Harmonie-Rose Ivy Allenová, jež od 11 měsíců žije bez rukou a nohou dostala novou kamarádku.
Panenku, která vypadá jako ona.
"Mami, ona je jako já," radovala se dvouletá dívenka, jak prozradila její matka pro ABC News.
Dodala, že její dcerka ráda panence sundává ruce a nohy a pak společně sedí bez protéz.
Harmonii byla v necelém roce života diagnostikována meningitida typu B, lékaři jí dávali pouze desetiprocentní šanci na přežití.
Není nic, co bych na ní nemilovala.
Je krásná, chytrá, vtipná a nikdy se nevzdává.
Má i nadhled.
Viděla jsem jí, jak se představuje ostatním dětem se slovy Ahoj, já jsem Harmonie a nemám ruce, dodala matka.
Podívejte se, jakou radost panenka vyvolala.
Za co nejvíc utrácíme na letišti?
CNN přináší zjištění, podle něhož lidé na letištích nejvíce utratí za balenou vodu.
Řetězec prodejen Hudson's travel essential stores zveřejnil údaje za poslední rok, kde shrnuje 10 výrobků, které zákazníci v jeho obchodech na letištích kupují nejčastěji.
Voda byla suverénně první.
Nápoje byly obecně velmi oblíbené, v první desítce se jich umístilo osm.
Deváté místo obsadilo velké balení bonbónů M&M s kokosovou příchutí.
A dokážete uhodnout, kdo uzavírá první desítku?
Jako jediná z výše uvedených věcí se nedá jíst.
Podle CNN je to deník The Wall Street Journal.
Mezi další populární noviny prodávané na letištích patří: New York Post, The New York Times USA Today.
Mezi časopisy to jsou US Weekly, In Touch a The Economist.
