Tolerantní město.
Praha je oblíbenou destinací LGBT komunity.
Asociace českých cestovních kanceláří a agentur (AČCKA) očekává, že v rámci Prague Pride do Prahy přijede až 20 tisíc návštěvníků.
V pátek to sdělila výkonná ředitelka AČCKA Kateřina Petříčková.
Šestý ročník Prague Pride začal 8. srpna, festival přibližuje život leseb, gayů, bisexuálů a transsexuálů (LGBT).
Loni se akce zúčastnilo asi 35 tisíc lidí.
"Praha patří mezi nejpopulárnější destinace LGBT komunity, a to pro vysokou míru tolerance a širokou škálu specializovaných podniků," uvedla Petříčková.
Podle průzkumu pořadatelů utrácejí zahraniční návštěvníci festivalu v průměru denně 3100 korun na osobu.
Gay turistům jsou na podporu jejich cestování k dispozici speciální mapy Prahy s kompletním seznamem pražských gay a gay-friendly barů, klubů, kaváren a restaurací v podobě mobilních aplikací atd.
"Pro cestovní ruch obecně platí, že LGBT klientela je velmi lukrativní, zajímá se o pobyty ve vyšších cenových relacích s vysokým standardem cestovních služeb a utrácí více než ostatní," sdělila Petříčková.
V rámci programu festivalu se letos koná i první Pride Tourism Sympozium.
Na něm přednášejí odborníci ze sektoru LGBT cestovního ruchu z Evropy, USA a Číny.
Festival pokračuje do neděle 14. srpna.
Hlavním tématem letos je láska, ale akce se bude věnovat rovněž několika tematickým oblastem, kterými jsou rodina, prevence AIDS a transgenderová problematika.
Vrcholem festivalu bude v sobotu tradiční průvod s alegorickými vozy, který půjde z Václavského náměstí na Letnou.
Průvod, kterého v minulých letech účastnily tisíce lidí, letos uctí minutou ticha památku obětí červnového útoku v nočním klubu v Orlandu, kde útočník zastřelil 49 lidí, převážně homosexuálů.
