Veslařští suveréni.
Prostě jdeme vyhrát, smáli se Murray s Bondem.
Veslaři Eric Murray a Hamish Bond z Nového Zélandu suverénně kralují kategorii dvojek bez kormidelníka již sedm let a svoji dominanci potvrdili i na olympijských hrách v Riu de Janeiro.
Na první pohled nesourodá dvojice přešla na menší posádku po olympiádě v Pekingu a od roku 2009 drtí konkurenci.
Na laguně Rodriga de Freitase si ve čtvrtečním finále připsali 69. výhru v řadě.
V čem jsme jiní než ostatní?
Jsme prostě hezčí, vtipkoval Murray již v průběhu olympijské regaty, když měl odpovídat na otázky o dominanci novozélandské dvojice.
Upřímně řečeno, neděláme nic odlišného oproti ostatním.
Prostě tvrdě trénujeme, hodně tvrdě.
A neustále se snažíme vylepšit svoji techniku, to je naše filozofie, řekl Murray již vážněji.
Jejich nadvláda je pozoruhodná i proto, že jsou fyzicky odlišní.
Murray je téměř dvoumetrový a stokilový chasník, akademicky vyhlížející Bond je o pět centimetrů menší a o 15 kilogramů lehčí.
Navíc mají i rozdílnou povahu.
Bond studuje a věnuje se financím, Murray má za sebou například charitativní boxerský zápas.
I kvůli tomu spolu mimo veslování moc času netráví.
Eric nastupuje do lodě v podstatě s tím, že nemůžeme prohrát.
Prostě jdeme vyhrát.
Já mám tendenci přemýšlet nad tím, co se může pokazit, přiznal Bond, který i na tiskové konferenci názorně předvedl, že dominantní v posádce je Murray.
Právě on vždy odpovídal jako první a Bond čekal na svoji příležitost.
Na vodě však ničí soupeře klidnou silou.
Jedou si své tempo, a třebaže často ještě v polovině trati nejsou v čele, na jejich postupné zrychlování ještě protivníci nenašli recept.
Závodíme na dvoukilometrové trati a my jsme nikdy nechtěli jet první kilometr nadoraz.
Jen se prostě snažíme jet tempo, které nikdo jiný nedokáže.
Víme, co musíme udělat, abychom vyhráli, řekl čtyřiatřicetiletý Murray.
Se svým o čtyři roky mladším parťákem získal sedm zlatých medailí na mistrovství světa.
Triumfovali i v roce 2007, kdy byli oba členy zlaté čtyřky bez kormidelníka.
Právě po nečekaném neúspěchu větší posádky na olympiádě v Pekingu o rok později se rozhodli přesednout na dvojku bez kormidelníka.
Na olympiádě v Londýně zřejmě největší porážku své kariéry odčinili a dominanci potvrdili i v Riu.
Londýn byl hodně intenzivní.
Dělali jsme vše, co nám trenér řekl, a na nic se neptali.
Tentokrát to bylo trochu zábavnější.
Věděli jsme, že to bude zatraceně těžké, a museli jsme se ujistit, že jsme na tom psychicky dobře, uvedl Murray.
Víme, že nás všichni chtějí svrhnout z trůnu.
Ten terč na zádech máme pořád.
My se ale snažíme být půl kroku před všemi, dodal.
