Pat a Mat slaví čtyřicet let.
Neodraditelní kutilové Pat a Mat, jejichž snaha končí obvykle katastrofou, baví malé i velké diváky již čtyřicet let.
Pilotní díl tohoto večerníčkového seriálu režiséra Lubomíra Beneše měl premiéru 12. srpna 1976.
Za vznikem tohoto animovaného seriálu, který nyní znají diváci ve více než stovce zemí světa, byly kreslené vtipy výtvarníka a režiséra Lubomíra Beneše, které vymýšlel pro časopis se dvěma kutily pány Ouholíčkem a Sedlecem.
Beneš poté přizval ke spolupráci dramaturga Jiřího Kubíčka a výtvarníka Vladimíra Jiránka a společně vytvořili film Kuťáci.
Dnešní podobu se žlutým a červeným trikem a kulichem a rádiovkou dostaly postavičky v roce 1979, kdy začal v Krátkém filmu Praha vznikat seriál pro Slovenskou televizi.
Jména Pat a Mat pak kutilové dostali v roce 1985, tentokrát se točilo již přímo pro Krátký film Praha.
V roce 1990 založil Lubomír Beneš své vlastní studio animovaného filmu AIF Studio v Praze a Curychu, kde vznikly další díly.
Po jeho smrti v roce 1995 pokračovaly další díly s jinými tvůrci, na mnohých z nich se podílel Benešův syn Marek.
V současnosti existuje přes devadesát epizod s příběhy těchto kutilů, kterým se vše sype pod rukama, ale nikdy se na sebe nezlobí a jsou vždy plní optimismu, nápadů a kutilského nadšení a nakonec jsou se svým dílem spokojeni, což doloží známým gestem "...a je to!".
Pat a Mat se dokonce z televizních obrazovek přesunuli do knih, na DVD i do divadla a postavičky či další hračky s vyobrazením Pata a Mata jsou hitem každého hračkářství.
