Kepler měří rychlost otáčení hvězd v Plejádách
Nejnovější mise Keplerova vesmírného teleskopu na pomoc astronomům je získání téměř kompletního seznamu rychlostí otáčení hvězd z hvězdokupy Plejády.
Nové údaje pomáhají astronomům pochopit, proč se hvězdy ve hvězdokupě točí různými rychlostmi, a také, jak doba otáčení souvisí se zformováním planety.
„Doufáme, že porovnáním našich výsledků s jinými hvězdokupami se dozvíme více o vztahu mezi hvězdnou hmotou, jejím stářím a dokonce historií v jejím solárním systému,“ uvedla v nové zprávě Luisa Rebullová, výzkumná pracovnice v centru Caltech's Infrared Processing and Analysis Center v Pasadeně.
Hvězdokupa Plejády se nachází 445 světelných let od Země.
Mnoho hvězd ve shluku nyní právě dosahuje stavu dospělosti a vznikly asi přes 125 milióny let.
Nyní se otáčí nejrychleji.
V okamžicích maximálních rychlostí otáčení tyto dospívající hvězdy uvolňují obrovská množství hvězdného větru.
Protože se tyto větry pohybují podél magnetických polí hvězd, mají na ně zpomalující účinek.
Spolu s tím, jak hvězda stárne, zpomaluje se i její rychlost otáčení.
Kepler měří rychlost otáčení každé hvězdy tak, že měří čas mezi objevením rozeznatelných bodů na hvězdách -- podobných slunečním skvrnám.
Podle nejnovějších údajů o rychlostech otáčení se větší hvězdy otáčejí pomaleji než méně masivní hvězdy.
Rebullová přirovnává hvězdy k tanečníkům, větší dělají piruety pomaleji než ti menší.
„V „baletu“ Plejád vidíme, že pomaleji se točící hvězdy jsou masivnější, zatímco ty, které se točí nejrychleji, jsou obvykle velmi lehké hvězdy,“ řekla Rebullová.
Protože je hvězdokupa Plejád tak blízko, slouží jako ideální kosmická laboratoř pro porovnávání kvality hvězd a rychlostí otáčení.
„Plejády nám poskytují kotvu pro teoretické modely hvězdné rotace do obou směrů, u mladších i starších hvězd,“ řekla Rebullová.
Stále je toho hodně, co se chceme dozvědět o tom, jak, kdy a proč hvězdy zpomalují svou rychlost otáčení a tak říkajíc „pověsí své taneční boty na hřebíček“.
Rebullová a její kolegové podrobně popsali nejnovější analýzu rychlostí otáčení Plejád ve třech studiích, které budou brzy uveřejněny v časopise Astronomical Journal.
