Pracovníci na ropné plošině v Severním moři obnovují rozhovory a přerušují stávku
Vrchní představitelé jednajících stran uvedli, že stávky kvůli mzdám pro pracovníky ropné plošiny v Severním moři jsou přerušeny, zatímco se všechny strany sporu sešly na nové kolo vyjednávání.
Ke stávkám proti společnosti služeb pro ropná pole Wood Group sporadicky docházelo na plošinách v Severním moři, které provozuje společnost Royal Dutch Shell.
„Wood Group a odborové organizace Unite a RMT mohou potvrdit, že se dohodly na obnovení procesu pro řešení současných neshod,“ uvádí se v prohlášení.
Počínaje příštím týdnem budeme mít v průběhu nadcházejících několika týdnů řadu celodenních setkání, kde se na problémy pokusíme podívat z nových úhlů.
Podle odborových organizací je jejich nedávná akce, která byla podle jejich slov první za více než 25 let, na protest proti mzdovým škrtům až o 30 procent.
Společnost Wood Group v letošním roce snížila sazby a vyplatila svým dodavatelům v Severním moři asi o 9 procent méně kvůli negativnímu tržnímu tlaku.
Snížení sazeb společností přichází po desetiprocentním snížení pro pobřežní společnosti v roce 2014.
Společnost tvrdí, že další škrty by společnosti poskytly prostor vyrovnat se s tržním poklesem.
Na druhé straně Shell vyškrtl ze svých výplatních listin tisíce lidí a oznámil plány na opuštění operací na poli ropy a zemního plynu až v 10 zemích kvůli modernizaci svých procesů - bezprostředně po mega fúzi s britskou energetickou společností BG Group.
Energetické společnosti jsou pod tlakem kvůli nízkým cenám ropy, ekonomické situaci spojené s červnovým rozhodnutím Británie opustit Evropskou unii.
Člen parlamentu ze Skotska Dave Anderson se na začátku tohoto týdne setkal s odborovými předáky, aby projednal jednu z největších pracovních neshod celé generace, která vedla ke stávce v Severním moři.
Severní moře, jak uvedl, je pro ekonomiku v regionu životně důležité.
„V Severním moři a v celé zemi potřebujeme ekonomiku, která funguje pro všechny, nejenom pouze pro některé,“ uvedl v prohlášení.
Pro porovnání, v roce 2016 se očekává téměř 1,4 miliardy dolarů investic do nových projektů v Severním moři, zatímco průměr za uplynulých pět let byl okolo 7 miliard dolarů.
