Patrick Roy rezignoval na post trenéra týmu Colorado Avalanche
Patrick Roy ve čtvrtek rezignoval na svůj post trenéra a viceprezidenta hokejových operací týmu Colorado Avalanche, jako důvod uvedl nemožnost podílet se na rozhodovacím procesu v otázkách týmu.
Výkonný viceprezident/generální manažer Colorada Joe Sakic krok potvrdil a uvedl, že klub začne ihned hledat nového trenéra.
„Poslední tři roky jsem působil jako hlavní trenér a viceprezident hokejových operací pro Colorado Avalanche, s energií, vášní a odhodláním,“ uvedl padesátiletý Roy v prohlášení.
Dlouho a intenzivně jsem během léta přemýšlel, jak mohu tým zlepšit, dát mu hloubku, kterou potřebuje, a dostat jej na vyšší úroveň.
Aby to bylo možné dosáhnout, je nutné, aby vize trenéra a viceprezidenta hokejových operací byly v souladu s vizí organizace.
Musí mít také možnost podílet se na rozhodnutích, která mají dopad na výkonnost týmu.
Tyto podmínky v současné době nejsou splněny.
Sakic, který Roye 23. května 2013 přijal, mu poděkoval za jeho přínosy týmu.
„Patrick mě o svém rozhodnutí dnes informoval,“ řekl Sakic.
Ceníme si všeho, co pro naši organizaci udělal, a přejeme mu do budoucna hodně štěstí.
Roy byl nominován na výhru Jacka Adamse jako nejlepší trenér ligy během své první sezóny s Avalanche 2013/2014.
Dovedl tým k zisku 112 bodů a prvnímu místu v Centrální divizi. Colorado se ale potýkalo s Minnesotou v prvním kole play-off a během posledních dvou let mu vždy zápasy po sezóně nevyšly.
Tým Avalanche v sezóně 2015/2016 dosáhl skóre 39:39:4 a chybělo mu pět bodů k získání druhé divoké karty v západní konferenci.
Brankář Roy, který se zapsal do Síně slávy, vyhrál Stanley Cup čtyřikrát -- dvakrát s Montreal Canadiens a dvakrát s Avalanche.
