Model klimatu podle NASA: Venuše byla kdysi obyvatelná
Podle projekcí nového klimatického modelu NASA byla Venuše kdysi obyvatelná.
Vědci v Goddardově institutu NASA pro studium vesmíru vyvinuli model pro zkoumání Venuše pomocí nástrojů a algoritmů podobných těm, které používají vědci zabývající se studiem klimatu.
Model byl navržen k určení toho, zda kdysi na Venuši, jejíž povrch je horký, bez vody a prosycená CO2, mohly panovat podmínky podobné podmínkám na Zemi.
Vědci již dříve navrhli, že nízkou rychlost otáčení Venuše lze vysvětlit její hustou atmosférou.
Podle nejnovějších simulací se ale zdá, že se Venuše kdysi mohla pyšnit řídkou atmosférou podobnou Zemi a přitom se otáčela pomalu.
Model se také zabýval dřívější topografií Venuše.
Na planetě pravděpodobně byly oblasti sušší než na Zemi, ale kdysi na ní byl dostatek vody a zeměpisné rozmanitosti k tomu, aby na ní vládl život a poskytovala ochranu proti rychlému odpařování.
Venuše dříve také využívala Slunce, které bylo o 30 procent tlumenější.
„V simulaci modelu GISS Venuše během pomalého otáčení vystavuje svou denní stranu ke slunci téměř dva měsíce najednou,“ vysvětlil vědec z GISS Anthony Del Genio v nové zprávě.
Takto dochází k ohřívání povrchu a tvorbě deště, který vytváří hustou vrstvu mraků, které se chovají jako deštník a povrch zaštiťují před přílišným solárním teplem.
Výsledkem je podnebí s průměrnými teplotami, které jsou ve skutečnosti o něco nižší, než v současné době na Zemi.
Model sestavil příběh Venuše podobný evoluci, kterou dříve hypoteticky sestavili planetární vědci.
I když byla Venuše v minulosti pravděpodobně obyvatelná -- v průběhu několik miliard let -- byla vystavena přílišnému horku a ultrafialovému záření.
Její oceány se odpařily a vodní páry byly ultrafialovým světlem spáleny.
Vodík unikl a zbyla pouze hustá atmosféra oxidu uhličitého se smrtelným účinkem skleníkového plynu -- to je Venuše, jak ji známe dnes.
Výzkumníci své výsledky z nového klimatického modelu Venuše uveřejnili v časopise Geophysical Research Letters.
