Lékaři ze syrského Halabu žádají o intervenci USA.
Spojené státy nevyvinuly žádné úsilí, aby bylo ukončeno obléhání (povstalecké části města vládními vojsky), a nevyužily svůj vliv k prosazení ochrany civilistů, citovala z dopisu adresovaného Bílému domu agentura AFP.
"Nepotřebujeme slzy, soucit, a dokonce ani modlitby; zoufale však potřebujeme vytvořit nad východním Halabem bezletovou zónu, aby byly zastaveny útoky, a potřebujeme mezinárodní akci, která by zajistila, že Halab nebude znovu obklíčen," uvedli lékaři.
Ruské síly, které podporují armádu věrnou prezidentovi Bašáru Asadovi, oznámily, že ode dneška zastaví každý den na tři hodiny údery v oblasti Halabu, aby umožnily bezpečný průjezd humanitárním konvojům.
Od 9:00 do 12:00 SELČ mají být zastaveny veškeré vojenské aktivity, letecké útoky a dělostřelecká palba.
Šéf humanitárních operací OSN Stephen O'Brien to sice přivítal, zdůraznil nicméně, že je potřeba alespoň dvoudenní příměří.
Na Obamu se podle AFP v dopise obrátilo 15 z 35 lékařů, kteří působí ve východní části Halabu, již ovládají rebelové.
Píší, že během pětileté války byli svědky násilné, kruté smrti nesčetných pacientů, přátel a kolegů.
Svět přihlíží a konstatuje, jak složitá Sýrie je, ale dělá jen málo pro to, aby nás ochránil.
Nedávné nabídky evakuace obyvatel od syrského režimu a Ruska zní jako jen lehce zastřené výhrůžky, podotkli pediatři, chirurgové a další lékaři.
Lékaři uvedli, že za uplynulý měsíc bylo zaznamenáno 42 útoků na lékařská zařízení v Sýrii, z toho 15 na nemocnice, ve kterých pracují.
Nejvíce smutní jsme z toho, že musíme rozhodovat o tom, kdo bude žít a kdo zemře.
Na pohotovost k nám přicházejí malé děti s tak vážnými zraněními, že musíme mezi nimi vybírat ty, u nichž je největší pravděpodobnost, že přežijí.
A někdy nemáme ani potřebný materiál, abychom jim pomohli, popsali lékaři.
Před dvěma týdny se udusili čtyři novorozenci, když výbuch přerušil dodávky kyslíku do jejich inkubátorů.
Lapali po dechu a pak jejich život skončil - dřív, než skutečně mohl začít, připomněli.
Armáda věrná prezidentovi Bašáru Asadovi, kterou podporují ruské síly, v minulých týdnech obklíčila povstalci ovládanou východní část Halabu, uvnitř se ocitlo bez dodávek potravin přes 200.000 lidí.
Rebelům, kteří jsou pod neustálými údery ruského a syrského letectva, se v sobotu po třech týdnech podařilo obklíčení prolomit a zahájit protiofenzivu.
Oběma stranám poté přibyly ve městě a jeho okolí posily.
