ئێستا، ئەگەر سەرۆك کۆمار ئۆباما بانگێشتم بکات بۆ بوون بە شای بیرکاری، دواتر من پێشنیارێکم بۆی دەبێت کە پێم وایە زۆر باشتر دەبێت پەروەردەی بیرکاری لەم وڵاتە. و جێبەجێکردنیشی ئاسان دەبێت و هەرزانە. ئەو بەرنامە بیرکاریەی کە هەمانە لەسەر بنەمایی ژمێرەیی و جەبر دامەزراوە. و هەموو شتێك کە فێری دەبین دوای ئەوە و بنیاتنان بەرەو یەك بابەت. لە سەرەوەی ئەم هەڕەمەدا، جیاکاری و تەواوکاریە. من لێرەم بۆ ئەوەی بڵێم کە من وا بیردەکەمەوە کە ئەمە لوتکەی هەڵەیی هەڕەمەکەیە ... کە لوتکە ڕاستەکە -- کە هەموو قوتابیەکانمانن، هەموو دەرچوانی ئامادەیی پێویستە بزانن -- پێویستە ئامارزان بێت: ئەگەری و ئاماری (چەپڵەڕێزان) مەبەستی من، هەڵە لێم وەرمەگرن. جیاکاری و تەواوکاری بابەتێکی گرینگن. ئەمە یەکێکە لە بەرهەمە باشەکانی مێشکی مرۆڤ. یاساکانی سروشت بە زمانی جیاکاری و تەواوکاری دەنوسرێن. هەموو قوتابیەك بیرکاری، زانست، ئەندازیاری، ئابووری، دەخوێنن بێگومان دەبێت فێری جیاکاری و تەواوکاری ببن لە کۆتایی ساڵی یەکەمی کۆلێژەکەیاندا. بەڵام من لێرەم تا بڵێم، وەك پرۆفيسۆر لە بیرکاریدا، بە ڕاستی خەڵکێکی زۆر کەم جیاکاری و تەواوکاری بەکاردێنێت بە ڕێگایەکی هۆشیار، مانادار لە ڕۆژ بە ڕۆژی ژیانیان. لە لایەکی دیکەوە، ئەمارزانی -- ئەمە بابەتێکە کە تۆ دەتوانی، و پێویستە کە هەموو ڕۆژ بەکاری بێنین، ڕاستە؟ ئەوە مەترسیە. ئەوە پاداشتە. ئەوە هەڕەمەکیە. ئەوە تێگەیشتە لە زانیاریەکان. وابیردەکەمەوە ئەگەر خوێندکارەکانمان، ئەگەر خوێندکەرەکانی ئامادەییەکانمان-- ئەگەر هەموو هاونیشتمانانی ئەمریکا-- دەربارەی ئەگەری و ئامارزانیان بزانیایە، ئێمە لەناو ئەو تێکچونە ئابوریە نەدەبوین کە ئەمڕۆ تێیداین. (پێکەنین) (چەپڵەڕێزان) نەك تەنها -- سوپاس -- تەنها ئەوە نا ... بەڵام ئەگەر بە شێوەکی گونجاو فێربکرێت، دەتوانێ زۆر خۆشتربێت. مەبەستم ئەوەیە، بە شێوەکی گونجاو و ئامارزانی، ئەو بیرکاریانە لە یاری و قومارکردنە. ئەمە شیکردنەوەی خواستەکانە. ئەمەپێشبینی داهاتوو دەکات. سەیرکە، جیهان گۆڕاوە لە شتی لەیەکچوو بۆ پێشکەوتوو و کاتی ئەوە هاتووە کە بەرنامەی بیرکاریمان بگۆڕێت لە شتێکی لەیەکچوو بۆ شتێکی پێشکەوتوو، لە زۆر شتێکی لاسایی، و بیرکاریەکی بەردەوام، بۆ زیاتر تازە، بیرکاریێکی جیاکەرەوە -- بیرکاریێکی نادڵنیایی، لە هەڕەماکی، لە ڕاستیەکان -- ئەمە ئەگەری و ئامارییە. بە کورتی، لە جیاتی خوێندکارەکانمان فێربوون دەربارەی شێوازەکان لە هەژمارکردنی جیاکاری و تەواوکاری، وابزانم زۆر گرینگتر دەبێت ئەگەر هەموویان بزانن کە چ دوو لادانی پێوانەیین لە مانای ماناکانەوە. مەبەستم ئەمەیە. زۆر سوپاستان دەکەم. 