Se o Presidente Obama me invitara a ser o próximo tsar das Matemáticas faríalle unha proposta que melloraría bastante a formación matemática neste país. E podería ser doada de implantar e nada custosa. O currículo de matemáticas que temos baséase nuns cimentos de aritmética e de álxebra. E todo o que aprendemos despois constrúese cara a unha disciplina. E no cume desa pirámide está o cálculo. E aquí estou para dicir que eu penso que ese é o cume errado... que o correcto -o que todos os nosos estudantes, os graduados dos institutos deberían saber-- debería ser a estatística: probabilidade e estatística. (Aplausos) Non me entendan mal. O cálculo é unha materia importante. Un dos grandes produtos da mente humana. As leis da natureza están escritas na linguaxe do cálculo. E todo estudante de matemáticas, ciencias, enxeñería, economía, de seguro que debería saber cálculo ao final do seu primeiro ano de universidade. Pero estou aquí para dicir, como profesor de matemáticas, que moi pouca xente usa o cálculo de xeito consciente e relevante na súa vida diaria. Pola contra, a estatística é unha materia que podes, e deberías usar no día a día.
Non si? É risco. É recompensa. É aleatoriedade. É entender os datos. Se os nosos estudantes, os nosos estudantes do instituto --se todos os estadounidenses-- soubesen de probabilidade e estatística, non estariamos no desastre económico que vivimos hoxe. (Risas e aplausos) E non só --grazas-- porque se se ensinan ben poden ser moi divertidas. É dicir, a probabilidade e a estatística, son as matemáticas dos xogos e as apostas. As de analizar tendencias. As de predicir o futuro. Miren, o mundo pasou de analóxico a dixital. E é hora de que tamén o noso currículo de matemáticas cambie de analóxico a dixital Desde a máis clásica, matemática continua a unha máis moderna, matemática discreta --a matemática da incerteza, da aleatoriedade, dos datos-- e iso é probabilidade e estatística. En resumo, no canto de que os nosos estudantes aprendan técnicas do cálculo, penso que sería moito máis relevante se todos eles soubesen o significado de dous desvíos estándar da media. E falo en serio Moitas grazas. 