Nel lungo corso della storia umana, la malattia infettiva che ha causato più morti in assoluto è la malaria. Viene trasmessa dalle punture di zanzare infette, e probabilmente è il nostro più antico flagello. È probabile che la malaria esista da quando ci siamo evoluti dalle scimmie. E ad oggi, la malaria fa pagare un dazio pesante alla nostra specie. Abbiamo 300 milioni di casi ogni anno e più di mezzo milione di decessi. Tutto questo non ha senso. Sappiamo come curare la malaria dal 1600. Da quando cioè i missionari gesuiti in Perù scoprirono la corteccia dell'albero della china, al cui interno c'era il chinino, tuttora una cura efficace contro la malaria. Quindi sappiamo come curare la malaria da centinaia di anni. Sappiamo come prevenire la malaria dal 1897. Fu quando Ronald Ross, chirurgo dell'esercito britannico, scoprì che erano le zanzare a veicolare la malaria, non l'aria cattiva o i miasmi, come si credeva allora. Così la malaria dovrebbe essere una malattia facilmente curabile, ma di fatto, ancora oggi, centinaia di migliaia di persone sono destinate a morire a causa di una puntura di zanzara. Perché è così? È una domanda che personalmente mi ha incuriosito per molto tempo. Sono cresciuta come figlia di immigrati indiani, andavo a trovare i miei cugini in India ogni estate, e siccome non ero immune ai tipi di malaria locali, dovevo dormire sotto queste reti antizanzara caldissime e umide ogni sera, mentre i miei cugini potevano dormire fuori, sulla terrazza, e godersi la fresca brezza notturna che soffiava su di loro. E ho davvero odiato le zanzare per questo. Ma allo stesso tempo, provengo da una famiglia giainista e il Giainismo è una religione che professa una forma molto estrema di non violenza. I giainisti non mangiano carne. Non calpestiamo l'erba, perché inavvertitamente potremmo uccidere qualche insetto mentre camminiamo sull'erba. E di certo, non possiamo schiacciare le zanzare. Perciò fin da piccola mi fu chiaro il terribile potere di questo piccolo insetto, ed è una delle ragioni per cui ho trascorso cinque anni come giornalista a cercare di capire perché la malaria è stata un tale orribile flagello per tutti noi per così tanto tempo. E credo che le ragioni principali siano tre. Queste tre ragioni si sommano ad una quarta, che probabilmente è la più importante di tutte. La prima motivazione è sicuramente scientifica. Questo piccolo parassita che causa la malaria, è probabilmente uno dei patogeni più complessi e astuti che l'umanità abbia conosciuto. Vive metà della sua vita all'interno della zanzara a sangue freddo e l'altra metà all'interno del corpo umano a sangue caldo. Questi due ambienti sono completamente diversi, ma non solo, entrambi sono anche molto ostili. L'insetto infatti cerca continuamente di liberarsi del parassita, e lo stesso fa il corpo umano. Questa piccola creatura sopravvive sotto un continuo assedio, ma non solo sopravvive, addirittura prospera e si espande. Riesce a rendere vano l'attacco in modi che nemmeno conosciamo. Per un verso, è in grado di trasformarsi. Come un bruco che si trasforma in farfalla, così il parassita della malaria si trasforma circa sette volte nell'arco del suo ciclo vitale. E ciascuno di questi stadi non solo è completamente diverso dagli altri, ma ha una fisiologia del tutto differente. Quindi, supponiamo che abbiate trovato un farmaco che funzioni contro uno stadio della vita del parassita. Quel farmaco potrebbe essere inefficace durante gli altri stadi. È in grado di nascondersi nel nostro organismo senza farsi scoprire, e rimanere nascosto, inosservato, per giorni, settimane, mesi ed anni, in alcuni casi persino decenni. Il parassita rappresenta una sfida enorme per la scienza, ma lo è altrettanto la zanzara che veicola il parassita. Solo circa 12 specie di zanzare veicolano la maggior parte della malaria del mondo, e sappiamo abbastanza sulle tipologie di habitat acquatici che prediligono. Perciò si potrebbe pensare, bene, perché semplicemente non evitiamo queli luoghi dove vivono le zanzare killer?
Giusto? Potremmo evitare i luoghi dove vivono gli orsi grizzly assassini e i luoghi dove vivono i coccodrilli assassini. Ma supponiamo che abitiate ai tropici e che un giorno usciate dalla vostra capanna e lasciate delle impronte sul morbido terreno attorno alla vostra casa. O supponiamo che lo faccia la vostra vacca, o il vostro maiale, e che poi piova, e che in quelle impronte ristagni un po' d'acqua. Ecco fatto.
Avete appena creato l'habitat perfetto per la zanzara della malaria proprio fuori la vostra porta di casa. Perciò non è facile stare alla larga da questi insetti. Diamo vita ad ambienti dove questi insetti amano vivere semplicemente vivendo le nostre vite. C'è dunque una grande sfida scientifica, ma ce n'è anche una economica. La malaria è diffusa in alcuni dei luoghi più poveri e remoti della terra, e questo per un motivo preciso. Se siete poveri, è più facile che prendiate la malaria. Se siete poveri, è più facile che viviate in abitazioni rudimentali su terre marginali che sono poco drenate. Questi sono posti dove le zanzare si riproducono. È improbabile che ci siano zanzariere alle porte e alle finestre. È improbabile che ci sia elettricità e tutte quelle attività al chiuso che l'elettricità rende possibili, quindi si sta per lo più all'aperto. E si è punti dalle zanzare più spesso. Perciò la povertà causa la malaria, ma sappiamo anche che è la stessa malaria a causare la povertà. Per un verso, la malaria è più infettiva durante la stagione dei raccolti, quindi proprio quando i contadini dovrebbero stare fuori, nei campi per il raccolto, sono a casa con la febbre. Ma la malaria predispone le persone alla morte per altre cause. È ciò che è accaduto storicamente. Siamo riusciti a eliminare la malaria da una società. Tutto il resto rimane uguale, quindi abbiamo ancora cibo cattivo, acqua cattiva, condizioni sanitarie cattive, e tutte queste cose fanno ammalare la gente. Ma se si elimina la malaria, i decessi per altre cause diminuiscono. E l'economista Jeff Sachs ha di fatto quantificato che cosa significa tutto ciò per una società. Significa che, se nella vostra società c'è la malaria, la vostra crescita economica rallenta dell'1,3 per cento ogni anno, anno dopo anno, solo a causa di questa malattia. Ciò implica una sfida economica enorme, perché ammettendo che abbiate trovato un farmaco o un grande vaccino -- come lo portate in un luogo dove non ci sono strade, non ci sono infrastrutture, non c'è l'elettricità, necessaria per la refrigerazione non ci sono cliniche, né personale medico in grado di portare i farmaci dove servono? Perciò la sfida economica nei confronti della malaria è enorme. E oltre alle sfide economica e scientifica, c'è anche quella culturale, e questo è forse l'aspetto inerente la malaria di cui la gente non ama parlare. Ed è un paradosso il fatto che le persone che nel mondo sono più soggette alla malaria siano quelle che meno se ne prendono cura. È quello che gli antropologi medici constatano in continuazione. Chiedono alle persone che abitano nelle zone malariche di tutto il mondo, "Che cosa pensi della malaria?" E la gente non dice "È una malattia mortale, ne siamo spaventati". Dicono, "La malaria fa parte dei normali problemi della vita." E questa è stata sicuramente la mia esperienza personale. Quando dissi ai miei parenti in India che stavo scrivendo un libro sulla malaria, mi guardarono come se stessi scrivendo un libro sulle verruche o cose del genere. Dicevano cose tipo, perché scrivere un libro su qualcosa di così noioso? Così comune?
Non ti pare? È una visione semplicistica del rischio, davvero. Una bimba in Malawi, per esempio, può avere 12 episodi di malaria prima di aver compiuto due anni, ma se sopravvive, continuerà ad avere la malaria per il resto della vita, ma è meno probabile che ne muoia. Perciò, nella sua esperienza vissuta, la malaria è qualcosa che va e che viene. E questo è vero per la maggior parte della malaria nel mondo. La maggior parte delle volte, la malaria va e viene da sola. C'è talmente tanta malaria che quella piccola porzione di casi che porta al decesso si aggiunge a questa cifra enorme. Perciò credo che le persone nelle zone malariche del mondo considerino la malaria allo stesso modo in cui coloro che vivono nelle zone temperate considerano il raffreddore o l'influenza.
Giusto? Il raffreddore e l'influenza hanno un peso enorme sulle nostre società, e sulle nostre vite, ma non ci preoccupiamo di prendere le più rudimentali precauzioni contro queste malattie perché consideriamo normale prendere un raffreddore o l'influenza durante la stagione del raffreddore e dell'influenza. E ciò implica una grande sfida culturale nell'affrontare la malaria, perché se le persone ritengono normale avere la malaria, come fare per far sì che vadano dal dottore a farsi visitare, prendano la prescrizione, la compilino, prendano le medicine, utilizzino i repellenti, dormano sotto le zanzariere? Questa è una sfida culturale enorme nei confronti della malaria. E adesso mettiamo tutto insieme. Abbiamo una malattia, scientificamente complessa, una sfida economica da affrontare, e coloro che ne dovrebbero beneficiare sono quelli che più se ne disinteressano. E a tutto ciò si aggiunge il problema più grave di tutti, che, ovviamente, è quello politico. Come si fa a coinvolgere un leader politico affinché faccia qualcosa per un problema come questo? E storicamente, la risposta è che non è possibile. Nella storia, la maggioranza delle società malariche ha semplicemente convissuto con la malattia. Perciò la malaria è stata combattuta più tenacemente dall'esterno delle società malariche, da persone che non sono legate da queste politiche alquanto paralizzanti. Penso che ciò introduca tutta una serie di altre difficoltà. Il primo attacco concertato contro la malaria cominciò negli anni '50 del secolo scorso. Fu un'idea del Dipartimento di Stato degli Stati Uniti. E questo impegno era ben consapevole della sfida economica. Sapevano che dovevano focalizzarsi su strumenti poco costosi, facili da usare, e si concentrarono sul DDT. Capirono la sfida culturale. Infatti, la loro visione un po' paternalistica era che alla gente a rischio di malaria non si doveva chiedere di fare nulla. Tutto andava fatto a loro e per loro. Ma sottovalutarono gravemente la sfida scientifica. Avevano così fiducia nei loro strumenti che smisero di fare ricerche sulla malaria. E così, quando i loro strumenti cominciarono a fallire, e l'opinione pubblica cominciò a essere sfavorevole a tali mezzi, non avevano alcuna esperienza scientifica per comprendere cosa fare. L'intera campagna fallì, la malaria tornò a diffondersi, ma era peggio di prima perché era confinata in regioni difficilissime da raggiungere e nelle forme più difficili da controllare. Un funzionario dell'OMS al tempo definì l'intera campagna "uno dei più grandi errori mai commessi nel campo della sanità pubblica." L'ultimo tentativo di sconfiggere la malaria è iniziato verso la fine degli anni '90. Anche in questo caso fu diretto e finanziato principalmente da paesi non colpiti dalla malaria. Questo tentativo ha ben chiare le sfide scientifiche. Stanno portando avanti tonnellate di ricerche sulla malaria. E hanno ben chiara anche la sfida economica. Sono focalizzati nel trovare strumenti facili da usare ed economici. Ma questa volta, credo che il dilemma sia la sfida culturale. Il punto nevralgico dell'attuale tentativo è la zanzariera da letto. Viene trattata con insetticidi. Questo dispositivo è stato distribuito in tutti i paesi colpiti dalla malaria a milioni. E quando pensate alla zanzariera da letto, è come una specie di intervento chirurgico. Non ha alcun reale valore per la famiglia con la malaria, tranne per il fatto che aiuta a prevenire la malaria. E chiediamo allora alle persone di usare queste zanzariere ogni sera. Devono dormire sotto la zanzariera ogni notte. Solo così le zanzariere sono efficaci. E le persone devono farlo anche se la zanzariera blocca la brezza notturna, anche se devono alzarsi nel cuore della notte per avere un po' di refrigerio, anche se devono spostare tutti i mobili per montare la zanzariera, anche se magari vivono in una capanna circolare dove è difficlle montare una zanzariera quadrata. Non è un grave problema se si sta combattendo una malattia mortale. Voglio dire che questi sono inconvenienti di poca importanza. Ma non è quello che pensano le persone affette da malaria. Per loro, il ragionamento è alquanto diverso. Immaginate, per esempio, un gruppo di kenioti ben intenzionati venire da noi che viviamo nelle zone temperate e dirci, "Sapete, voi avete un sacco di raffreddore e influenza. Abbiamo progettato questo dispositivo, semplice da usare ed economico, e ve lo diamo gratuitamente. Si chiama mascherina, e tutto quello che dovete fare è indossarlo ogni giorno durante la stagione del raffreddore e dell'influenza quando andate a scuola o al lavoro." Lo faremmo? Mi domando se è così che la gente delle zone malariche vede queste zanzariere quando le riceve per la prima volta. Sappiamo da alcuni studi che solo il 20 per cento delle zanzariere che furono distribuite per prime venne poi davvero utilizzato. Ed è anche probabile che sia un valore sovrastimato, perché le stesse persone che distribuirono le zanzariere ritornarono dalle persone e chiesero loro, "Oh, avete usato le zanzariere che vi abbiamo dato?" Che è come se tua zia Jane ti chiedesse, "Oh, hai usato il vaso che ti ho regalato a Natale?" Perciò è probabile che sia sovrastimato. Ma non è un problema insormontabile. Possiamo migliorare l'educazione, possiamo cercare di convincere queste persone a usare le zanzariere. Ed è ciò che sta accadendo ora. Stiamo investendo molto più tempo e denaro in seminari, percorsi di formazione, musical e giochi e incontri nelle scuole, tutto questo per convincere le persone ad utilizzare le zanzariere che abbiamo distribuito. E potrebbe funzionare. Ma richiede tempo e denaro. Richiedere risorse e infrastrutture. Richiede tutto quello che non ci si aspettava che quella semplice zanzariera, facile da usare ed economica, richiedesse. Perciò è difficile sconfiggere la malaria dall'interno delle società malariche, ma è altrettanto complicato quando lo si prova a fare dall'esterno di quelle società. SI finisce con l'imporre le nostre priorità alle persone delle società malariche. È esattamente quello che abbiamo fatto negli anni '50, e il tentativo fallì. Vorrei dimostrare oggi che, quando distribuiamo strumenti che abbiamo progettato noi e che non necessariamente hanno senso nella vita delle persone, corriamo il rischio di ripetere lo stesso errore. Ciò non significa che la malaria è invincibile, perché io penso che si possa sconfiggerla, ma che accadrebbe se combattessimo la malattia secondo le priorità delle persone che convivono con essa? Prendete l'esempio dell'Inghilterra e degli Stati Uniti. Per centinaia di anni hanno avuto la malaria, ma ce ne siamo liberati definitivamente, e non perché abbiamo combattuto la malaria. Non l'abbiamo fatto. Abbiamo lottato contro strade e case inadeguate, contro i sistemi di drenaggio inefficienti, la mancanza di elettricità e la povertà nelle campagne. Abbiamo combattuto lo stile di vita malarico, e così facendo, abbiamo lentamente sconfitto la malaria. Combattere lo stile di vita malarico, è qualcosa -- sono queste le cose che interessano alla gente oggi. E combattere lo stile di vita malarico, non è rapido, non è economico, non è facile, ma credo che sia l'unica strada percorribile. Grazie mille. (Applausi) 