Quando ero piccola, immaginavo sempre che un giorno sarei scappata. Da quando avevo sei anni ho sempre tenuto una valigia pronta, con un po' di vestiti e del cibo in scatola, nascosta sul fondo di un armadio. C'era una profonda irrequietezza dentro di me, la paura primitiva di essere vittima di una vita di abitudine e noia. Quindi, molti dei miei primi ricordi includevano intricati incubi a occhi aperti in cui attraversavo frontiere, mi cibavo di bacche, e incontravo tantissime persone strane che vivevano vite insolite sulla strada. Sono passati molti anni, ma molte avventure che immaginavo da bambina, viaggiare e costruirmi la mia strada in mondi diversi da quello in cui vivevo, sono diventate realtà grazie al mio lavoro di fotografa documentarista. Ma nessuna esperienza mi è parsa più fedele ai miei sogni di bambina di quando ho vissuto con altri girovaghi e ho documentato le loro vite attraverso gli Stati Uniti. Questo è il sogno nomade, un altro tipo di sogno americano, inseguito da giovani vagabondi, viaggiatori, autostoppisti, senza fissa dimora e barboni. La maggior parte di noi crede che il vagabondo sia una creatura del passato. La parola "barbone" richiama alla mente una vecchia immagine, in bianco e nero, di un vecchio segnato dal tempo e coperto di carbone, seduto sul bordo di un vagone con le gambe a penzoloni, ma queste fotografie sono a colori, e ritraggono una comunità che vortica in tutto il paese, intensamente viva e creativamente libera, e scopre aspetti dell'America che nessun altro conosce. Come i loro antenati, i nomadi di oggi percorrono le arterie di acciaio e asfalto degli Stati Uniti. Di giorno saltano sui treni merci, e con i loro pollici alzati viaggiano lungo le autostrade con chi capita, da camionisti a madri di famiglia. Di notte, dormono sotto le stelle, stretti tra di loro e ai loro cani, gatti e topi addomesticati. Alcuni viaggiatori sono sulla strada per scelta, per rinunciare al materialismo, ai lavori convenzionali e alle carriere universitarie in cambio di un pizzico di avventura. Altri vengono dagli strati più vulnerabili della società, e non hanno mai avuto l'opportunità di migliorare la loro situazione: chi scappa dalle famiglie adottive, adolescenti che sfuggono ad ambienti violenti e spietati. Dove alcuni vedono storie di privazioni e di rovina economica, i viaggiatori vedono la propria esistenza attraverso la lente della liberazione e della libertà. Preferiscono vivere al di fuori degli eccessi di quella che considerano una società consumista votata allo spreco piuttosto di spezzarsi la schiena con l'irrealizzabile obiettivo di vivere il classico sogno americano. Sfruttano il fatto che negli Stati Uniti fino al 40 per cento del cibo finisce nella spazzatura e rovistano in cassonetti e cestini dell'immondizia in cerca di alimenti perfettamente commestibili. Sacrificano beni materiali in cambio del tempo e dello spazio per esplorare la loro anima creativa, per sognare, per leggere, per fare musica, arte e scrittura. Ci sono molti aspetti di questa vita, però, che non sono per niente idilliaci. Nessuno riesce a liberarsi dei propri demoni semplicemente vivendo sulla strada. La dipendenza esiste, così come il brutto tempo, i treni merci feriscono e uccidono, e chiunque abbia vissuto sulla strada può testimoniare la lista infinita di leggi che condannano la vita dei senzatetto. Chi tra di voi sa che in molte città degli Stati Uniti è diventato illegale sedersi sul marciapiede, avvolgersi in una coperta, dormire nella propria macchina, offrire cibo a uno sconosciuto? Conosco queste leggi perché ho visto miei amici e altri viaggiatori che venivano trascinati in prigione o denunciati per aver commesso questi cosiddetti crimini. Molti di voi si chiederanno perché mai qualcuno sceglierebbe una vita simile, senza alcuna difesa dalle leggi discriminatorie, fatta di pasti racimolati tra le immondizie, notti trascorse sotto un ponte, lavori stagionali da una parte e dall'altra. Le risposte possibili a questa domanda sono tanto diverse quanto le persone che scelgono la strada, ma spesso i viaggiatori rispondono con una sola parola: libertà. Finché non vivremo in una società in cui ad ogni essere umano è garantita la dignità nel proprio lavoro affinché possa lavorare per vivere bene, non solo lavorare per sopravvivere, ci sarà sempre una parte della società che ricorrerà alla strada come simbolo di fuga, di liberazione e, ovviamente, di ribellione. Grazie. (Applausi) 