Sono nato e cresciuto in Sierra Leone, un piccolo Stato meraviglioso nell'Africa occidentale, uno Stato ricco sia di risorse fisiche sia di talento creativo. Ma il Sierra Leone è tristemente conosciuto per l'insurrezione degli anni '90 in cui interi paesi sono stati rasi al suolo. Circa 8000 uomini, donne e bambini hanno subito amputazioni a braccia e gambe Mentre cercavo di mettermi in salvo con la mia famiglia all'età di 12 anni da uno di quegli attacchi, decisi che avrei fatto qualsiasi cosa per evitare che i miei figli affrontassero quella stessa esperienza. Così facendo, avrebbero fatto parte di un Sierra Leone in cui guerra e amputazione non sarebbero più state una strategia per guadagnare potere. Mentre guardavo le persone che conoscevo, che amavo, riprendersi da una tale devastazione, ciò che mi turbò profondamente fu vedere che molti tra i mutilati del Paese non volevano usare le protesi. Il motivo, come seppi poi, era che le invasature protesiche provocavano dolore poiché non si adattavano bene. L'invasatura protesica è la parte in cui la persona mutilata inserisce l'arto residuo, e che si collega alla caviglia protesica. Anche nei Paesi sviluppati, ci vogliono spesso dalle tre settimane a diversi anni affinché un paziente ottenga un'invasatura confortevole, se possibile. I protesisti usano ancora metodi convenzionali come la formatura e la colata per creare invasature protesiche monomateriali. Tali invasature esercitano spesso una pressione insopportabile sugli arti del paziente, provocando lesioni da pressione e vesciche E non è importante quanto sia forte la vostra caviglia protesica. Se l'invasatura protesica provoca fastidio, non userete la vostra gamba, e questo è davvero inaccettabile al giorno d'oggi. Così quando incontrai il professor Hugh Herr circa due anni e mezzo fa, e mi chiese se sapessi come risolvere questo problema, gli dissi: "No, non ancora, ma vorrei riuscirci davvero." E così, per il mio dottorato al MIT Media Lab, ho progettato invasature protesiche personalizzate in modo veloce ed economico che risultano più comode di quelle convenzionali. Ho usato la risonanza magnetica per registrare la forma effettiva dell'anatomia del paziente, poi ho usato il modello ad elementi finiti per prevedere meglio pressioni e tensioni interne sulle forze normali, e infine creare un'invasatura protesica per la fabbricazione. Usiamo una stampante 3D per creare un'invasatura protesica multimateriale che riduce la pressione, ove necessario, sull'anatomia del paziente. In breve, stiamo usando dati per costruire nuove invasature in modo veloce ed economico. Recentemente abbiamo testato il prodotto al Media Lab su uno dei nostri pazienti, un veterano americano che è mutilato da circa 20 anni e ha indossato decine di gambe artificiali, e lui ha detto di una delle parti stampate, "È così morbida, è come camminare su cuscini, ed è dannatamente sexy." (Risate) La disabilità al giorno d'oggi non dovrebbe impedire a nessuno di vivere una vita piena. La mia speranza e il mio desiderio è che gli strumenti e i metodi che sviluppiamo nel gruppo di ricerca possano essere usati per fornire protesi altamente funzionali a coloro che ne hanno bisogno. Secondo me, un modo per cominciare a guarire le anime di coloro che sono colpiti da guerra e malattie è creare interfacce comode e a buon mercato per i loro corpi. Che sia in Sierra Leone o a Boston, spero che questo non solo risani bensì trasformi il loro senso di potenziale umano. Grazie mille. (Applausi) 