Il 27 maggio 1941, la corazzata tedesca Bismarck affondò in un feroce scontro a fuoco a cui sopravvissero solo 118 membri dell'equipaggio su 2.200. Ma quando un cacciatorpediniere inglese arrivò a raccogliere i prigionieri, trovarono un sopravvissuto inaspettato: un gatto bianco e nero aggrappato a una tavola galleggiante. Nei i mesi successivi, il gatto cacciò i topi e sollevò il morale degli inglesi, finché un improvviso colpo di siluro frantumò lo scafo e affondò la nave. Ma, miracolosamente, non il gatto. Con il soprannome di Inaffondabile Sam, arrivò a Gibilterra con la nave di salvataggio e servì come gatto di bordo su altre tre navi, una delle quali affondò, prima di essere pensionato nella Casa del Marinaio a Belfast. Molti direbbero che i gatti non possono essere buoni marinai, o fidati collaboratori di un qualsiasi tipo. Ma i gatti hanno lavorato accanto agli uomini per migliaia di anni, aiutandoci tanto quanto noi abbiamo aiutato loro. Ma come mai queste creature solitarie, da predatori selvatici, sono diventate ufficiali navali e infine compagni di divano? La domesticazione del gatto moderno può essere fatta risalire a più di 10.000 anni fa nella Mezzaluna Fertile, all'inizio del Neolitico. Imparando a piegare la natura al proprio volere, l'uomo produceva più cibo di quanto ne poteva consumare. I contadini neolitici immagazzinavano il grano in grandi cisterne e piccoli silos di argilla. Ma queste scorte di cibo attiravano orde di roditori, come anche i loro predatori, Felis silvestris lybica, il gatto selvatico diffuso dal Nord Africa al Medio Oriente. Questi gatti selvatici erano predatori veloci, feroci e carnivori. Erano molto simili per taglia e aspetto al gatto domestico di oggi. Le principali differenze?
I gatti antichi erano più muscolosi, avevano il manto striato ed erano meno socievoli verso gli altri gatti e gli umani. L'abbondanza di prede nei granai infestati dai roditori attirò questi animali tipicamente solitari. Così come il gatto selvatico si adattò alla presenza di umani e altri gatti mentre mangiava, crediamo che anche i contadini tollerassero i gatti perché tenevano sotto controllo i parassiti. Una relazione così vantaggiosa che i gatti migrarono con i contadini neolitici dall'Anatolia verso l'Europa e il Mediterraneo. Gli animali infestanti erano il flagello dei sette mari. Mangiavano le provviste e rosicchiavano le funi, per questo i gatti erano diventati fondamentali compagni di navigazione. Più o meno nello stesso periodo in cui i gatti salpavano dall'Anatolia, gli Egizi addomesticarono i loro gatti autoctoni. Riveriti per la loro capacità di eliminare serpenti velenosi, prendere uccelli e uccidere ratti, i gatti domestici diventarono importanti per la cultura religiosa egizia. Immortalati in affreschi, geroglifici, statue e persino tombe, venivano mummificati assieme ai loro padroni. I gatti egizi navigavano sul Nilo, tenendo a bada i serpenti velenosi di fiume. Dopo essere stati promossi a vascelli più grandi, anche loro iniziarono a migrare di porto in porto. Durante il periodo dell'Impero Romano, le navi che viaggiavano tra India e Egitto trasportavano i discendenti del gatto selvatico dell'Asia centrale: F.s.
Ornata. Secoli più tardi, nel Medioevo, i gatti egiziani arrivarono fino al Mar Baltico sulle navi dei mercanti vichinghi. I gatti selvatici del Vicino Oriente e del Nord Africa, a questo punto probabilmente addomesticati, continuarono a spostarsi per l'Europa, mettendosi in viaggio infine verso l'Australia e le Americhe. Oggi, la maggior parte dei gatti domestici deriva dalla stirpe del Vicino Oriente o della quella egiziana, F.s.
Lybica. Ma un'analisi più attenta del genoma e del tipo di mantello ci dice che, diversamente dai cani che hanno avuto una selezione durata secoli, i gatti moderni sono geneticamente molto simili ai gatti antichi. A parte renderli più socievoli e docili, abbiamo alterato ben poco il loro comportamento naturale. In altre parole, i gatti oggi sono più o meno come sono sempre stati: animali selvatici. Feroci cacciatori.
Creature che non ci vedono come i loro custodi. E vista la nostra lunga storia assieme, potrebbero non avere torto. 