La democrazia è in crisi, non ci sono dubbi, e in parte dipende dal dilemma in cui è incorporata. Diventa sempre più irrilevante per il tipo di decisioni che hanno a che fare con pandemie globali, un problema transnazionale; con l'HIV, un problema transnazionale; con i mercati e l'immigrazione, cose che vanno oltre i confini nazionali; con il terrorismo, con la guerra, tutti problemi transnazionali. Di fatto, viviamo in un 21° secolo di interdipendenze, e di brutali problemi interdipendenti, e quando cerchiamo soluzioni in politica e in democrazia, ci troviamo di fronte istituzioni politiche create 400 anni fa, autonome, stati-nazioni sovrani con giurisdizioni e territori separati l'uno dall'altro, che reclamano tutti la capacità di risolvere il problema della propria gente. 21° secolo, mondo transnazionale di problemi e sfide, 17° secolo di istituzioni politiche. Il problema principale della democrazia sta in questo dilemma. E come molti altri, ho pensato a cosa possiamo fare. Questa asimmetria tra sfide del 21° secolo e istituzioni politiche arcaiche e non funzionanti come gli stati-nazione. Il mio suggerimento è cambiare argomento, smettere di parlare di nazioni, di confini, e cominciare a parlare di città. Perché parlando di città, scoprirete che stiamo parlando di istituzioni politiche in cui sono nate civiltà e cultura. Parliamo della culla della democrazia. Parliamo dei luoghi e degli spazi pubblici in cui ci riuniamo per creare la democrazia, e nello stesso tempo protestare nei confronti di chi ci vuole togliere la libertà. Pensate ai grandi nomi: la Place de la Bastille, Zuccotti Park, Piazza Tahrir, Piazza Taksim a Istanbul che vediamo nelle notizie di oggi, o, sì, Piazza Tienanmen a Pechino. (Applausi) Sono spazi pubblici dove ci dichiariamo cittadini, partecipanti, persone con il diritto di scrivere la propria storia. Le città non sono solo le istituzioni più antiche, sono anche le più longeve. Se ci pensate, Costantinopoli, Istanbul, più antica della Turchia. Alessandria, più antica dell'Egitto. Roma, molto più antica dell'Italia. Città che resistono al tempo. Sono i luoghi dove siamo nati, cresciuti, istruiti, dove abbiamo lavorato, ci siamo sposati, abbiamo pregato, giocato, siamo invecchiati e con il tempo siamo morti. Sono casa. Molto diversi dagli stati-nazione, che sono astrazioni. Paghiamo le tasse, votiamo occasionalmente, guardiamo governare più o meno senza di noi gli uomini e le donne che scegliamo. Non nelle case che sono le nostre città, dove viviamo. Inoltre oggi, più della metà della popolazione mondiale vive nelle città. Nel mondo sviluppato, è il 78 per cento della popolazione. Più di tre persone su quattro oggi vivono in istituzioni urbane, luoghi urbani, in città. Le città sono dove c'è azione. Le città siamo noi. Aristotele diceva nel mondo antico, che l'uomo è un animale politico. Io dico che siamo un animale urbano. Siamo una specie urbana, che si sente a casa in città. Per tornare al dilemma, se il dilemma è che abbiamo stati-nazione politici vecchio stampo incapaci di governare il mondo, di reagire alle sfide globali come il cambiamento climatico, allora forse è giunto il momento per i sindaci di governare il mondo, che i sindaci, i cittadini e le persone che rappresentano si impegnino nel governo globale. Quando dico, se i sindaci governassero il mondo, quando ho tirato fuori questa frase la prima volta, mi sono reso conto che lo fanno già. Ci sono dozzine di istituzioni internazionali, intercittadine, transnazionali, reti di città in cui le città stanno già, silenziosamente, lavorando insieme per affrontare il cambiamento climatico, le questioni di sicurezza, l'immigrazione, tutti questi problemi difficili, interdipendenti che stiamo affrontando. Hanno nomi strani: UCLG, United Cities and Local Governments; ICLEI, International Council for Local Environmental Issues. E la lista prosegue: Citynet in Asia; City Protocol, una nuova organizzazione fuori Barcellona che usa il web per condividere le migliori prassi tra i vari paesi. E poi tutte le cose che conosciamo meglio, la Lega dei Sindaci americana, la Lega dei Sindaci messicani, la Lega dei Sindaci europea. I sindaci sono là dove c'è bisogno. Allora la domanda è, come possiamo creare un mondo in cui i sindaci e i cittadini che rappresentano abbiano un ruolo dominante? Per capire questo, dobbiamo capire perché le città sono così speciali, perché i sindaci sono così diversi dai primi ministri e dai presidenti, perché la mia premessa è che un sindaco e un primo ministro sono ai lati opposti dello spettro politico. Per essere primo ministro o presidente, bisogna avere un'ideologia, bisogna avere una meta-narrazione, bisogna avere una teoria su come funzionano le cose, bisogna appartenere ad un partito. Gli indipendenti, di solito, non vengono eletti. I sindaci sono l'opposto. I sindaci sono pragmatici, risolvono problemi. Il loro compito è fare in modo che le cose vengano fatte, altrimenti sono fuori. Il sindaco Nutter di Philadelphia ha detto, non ce la caveremmo mai qui a Philadelphia con le cose che succedono a Washington, la paralisi, l'inattività. Perché?
Perché le buche vanno riempite, perché i treni devono viaggiare, perché i ragazzi devono poter andare a scuola. Questo è quello che dobbiamo fare, e per fare questo ci vuole pragmatismo nel senso americano del termine, puntare al risultato. Washington, Pechino, Parigi, in quanto capitali mondiali, sono tutto fuorché pragmatiche, ma i sindaci delle vere città devono essere pragmatici. Devono fare in modo che le cose vengano fatte, devono mettere da parte ideologie, religione e appartenenza etnica e riunire la propria città. Lo abbiamo visto una ventina di anni fa quando Teddy Kollek, il grande sindaco di Gerusalemme negli anni '80 e '90, è stato assediato un giorno in ufficio da leader religiosi di qualunque provenienza, prelati cristiani, rabbini, imam. Litigavano tra di loro per l'accesso ai luoghi di culto. E la controversia andò avanti a lungo, Kollek ascoltava, e alla fine disse, "Signori, risparmiatemi i vostri sermoni, e vi faccio sistemare le fognature." (Risate) Questo fanno i sindaci. Sistemano le fognature, fanno viaggiare i treni. Non c'è un modo di sinistra o di destra di farlo. Boris Johnson a Londra si definisce un anarco-Tory. Strano termine, ma in qualche modo lo è. È un ultraliberale. È un anarchico. Va a lavorare in bicicletta, ma nello stesso tempo, in qualche modo è un conservatore. Bloomberg a New York era democratico, poi è stato repubblicano, e infine è diventato indipendente, e ha detto il simbolo del partito è solo di intralcio. Luzhkov, per 20 anni sindaco di Mosca, anche se aiutò a fondare un partito, Russia Unita con Putin, rifiutò di essere definito dal partito e alla fine perse il lavoro non sotto Brezhnev, non sotto Gorbaciov, ma sotto Putin, che voleva un seguace più fedele. Quindi i sindaci sono pragmatici e risolvono problemi. Fanno fare le cose. Ma la seconda cosa dei sindaci è che sono anche dei compaesani, come mi piace definirli, comprese le donne. Sono dei vicini di casa. Fanno parte del quartiere.
Sono noti. Ed Koch girava per la città di New York dicendo, "Come sto andando?" Immaginate David Cameron che se ne va in giro per il Regno Unito a chiedere, "Come sto andando?". La risposta non gli piacerebbe. O Putin.
O qualunque leader politico. Lo poteva fare perché conosceva gli abitanti di New York e loro conoscevano lui. I sindaci di solito sono della città che governano. È abbastanza difficile essere un politico opportunista e sindaco nello stesso tempo. Potete candidarvi al Senato in uno stato diverso, ma non a sindaco di una città diversa. Di conseguenza, sindaci, consiglieri e autorità locali hanno un livello di affidabilità molto più alto, e questa è la terza caratteristica dei sindaci, rispetto ai funzionari governativi nazionali. Negli Stati Uniti, conosciamo i numeri patetici: 18 per cento degli Americani approva il Congresso e quello che fa. E anche con un presidente relativamente popolare come Obama, i numeri della Presidenza arrivano a 40, 45, nel migliore dei casi a 50 per cento. La Corte Suprema è peggiorata molto da quello che era. Ma quando ci viene chiesto, "Hai fiducia nel consiglio comunale, hai fiducia nel tuo sindaco?" il tasso sale al 70, 75 persino 80 per cento, perché sono concittadini, perché le persone con cui lavorano sono i loro vicini, come nel caso del Sindaco Booker a Newark. Un sindaco scenderebbe dall'auto sulla strada per l'ufficio per andare a estrarre persone da un palazzo in fiamme -- è successo al Sindaco Booker -- o per intervenire in una rapina in strada mentre va al lavoro, perché la vede. Nessun capo di stato sarebbe autorizzato dalla propria sicurezza a fare una cosa simile, né sarebbe in posizione per farlo. Questa è la differenza, e la differenza ha a che fare con il carattere delle città stesse, perché le città sono profondamente multiculturali, aperte, partecipative, democratiche, capaci di lavorare insieme. Quando gli stati si affrontano, Cina e Stati Uniti, si affrontano in questo modo. Quando le città interagiscono, lo fanno in questo modo. Cina e Stati Uniti, nonostante il recente meta-incontro in California, si chiudono dietro ogni tipo di rabbia, risentimento e rivalità per la supremazia. Abbiamo sentito della rivalità per la supremazia. Le città non si preoccupano di essere il numero uno. Devono lavorare insieme, e lo fanno. Lavorano insieme per il cambiamento climatico per esempio. Organizzazioni come C40, ICLEI, che ho citato, lavorano insieme da anni, prima di Copenhagen. A Copenhagen, quattro o cinque anni fa, 184 nazioni si sono riunite per spiegare perché la loro sovranità non ha permesso loro di trattare la grave crisi del cambiamento climatico, ma il sindaco di Copenhagen aveva invitato a partecipare 200 sindaci. Sono venuti, sono rimasti e hanno trovato modi e lo stanno ancora facendo di lavorare insieme, città con città e attraverso organizzazioni intercittadine. Ottanta per cento delle emissioni di biossido di carbonio vengono dalle città, che significa che le città sono nella posizione di risolvere il problema del carbonio, perlomeno la maggior parte, che gli stati di cui fanno parte facciano o meno accordi fra loro. E lo fanno. Los Angeles ha ripulito il proprio porto, che produceva il 40 per cento delle emissioni di CO2, e di conseguenza ha eliminato circa il 20 per cento di CO2. New York ha un programma di ammodernamento degli edifici, per renderli più isolati in inverno, non disperdere energia in estate, non far fuoriuscire aria condizionata. Questo significa avere un impatto. A Bogotà, quando Mockus era sindaco, ha introdotto un sistema di trasporto che risparmia energia, che permette alle superfici degli autobus di viaggiare come la metropolitana, autobus veloci con corsie preferenziali. Ha aiutato la disoccupazione, perché la gente poteva attraversare la città e ha avuto un impatto profondo anche sul clima come su tante altre cose. Singapore, nello sviluppare i suoi altissimi edifici e la sua edilizia residenziale, ha anche sviluppato un'isola di parchi, e se andate lì, vedrete che porzione è rappresentata da parchi e zone verdi. Le città lo stanno facendo, ma non una per una. Lo fanno insieme. Condividono quello che fanno, e stanno facendo la differenza, condividendo le pratiche migliori. Biciclette pubbliche, molti di voi ne hanno sentito parlare, hanno debuttato 20 o 30 anni fa in America Latina. Ora sono in centinaia di città nel mondo. Zone pedonali, tasse di congestione, limiti di emissioni come quelli che hanno le città della California... le città possono fare molto anche quando le nazioni testarde e confuse si rifiutano di agire. Qual è la conclusione? La conclusione è che politicamente viviamo ancora in un mondo fatto di confini, un mondo di muri, un mondo in cui gli stati si rifiutano di agire insieme. Eppure sappiamo che la realtà quotidiana è quella di un mondo senza frontiere, un mondo di malattie senza frontiere e dottori senza frontiere, 'maladies sans frontières', 'Médecins Sans Frontières', di economia e tecnologia senza frontiere, di istruzione senza frontiere, di terrorismo e guerra senza frontiere. Questo è il mondo reale, e a meno che non troviamo un modo di globalizzare la democrazia o democratizzare la globalizzazione, non solo rischieremo sempre di più di non riuscire a risolvere tutti questi problemi transnazionali, ma rischieremo di perdere la democrazia stessa, chiusi nella vecchia mentalità di stato nazione, incapaci di risolvere i problemi globali in modo democratico. Questo dove ci lascia? Ve lo dico io. La strada verso la democrazia globale non passa per gli stati. Passa per le città. La democrazia è nata nelle antiche polis. Credo che possa rinascere nella cosmopolis globale. In quel percorso dalla polis alla cosmopolis, possiamo riscoprire la forza della democrazia a livello globale. Possiamo creare non una Lega delle Nazioni, che ha fallito, ma una Lega delle Città, non le Nazioni Unite o dis-Unite, ma Città Unite del Mondo. Possiamo creare un parlamento globale dei sindaci. È un'idea. È la mia concezione del mondo futuro, ma è anche sul tavolo dei municipi a Seul, in Corea, a Amsterdam, a Amburgo e a New York. I sindaci stanno considerando l'idea di come formare un parlamento globale di sindaci, e mi piace l'idea, perché un parlamento di sindaci è un parlamento di cittadini e un parlamento di cittadini è il nostro parlamento, mio e vostro. Se mai ci saranno cittadini senza frontiere, credo siano i cittadini di TED che promettono di essere quei cittadini senza frontiere. Sono pronto ad accogliere una nuova democrazia globale, a riprendere la nostra democrazia. L'unica domanda è, lo siete anche voi? Grazie infinite, compagni cittadini. Grazie. 