Per qualche tempo mi sono interessato all'effetto placebo, può sembrare una cosa strana che un mago se ne occupi, a meno che non lo consideriate dal mio punto di vista cioè "qualcosa di falso viene creduto a tal punto da diventare qualcosa di reale" In altre parole, le pillole di zucchero hanno un effetto misurabile in alcuni studi, l'effetto placebo, solo perché la persona pensa che ciò che sta le accadendo è dovuto a un farmaco o qualcosa di simile... La terapia del dolore, ad esempio, se credono di avere un effetto misurabile nel corpo chiamato effetto placebo. Qualcosa di falso diventa qualcosa di vero per la percezione che se ne ha. Per capirci voglio mostrarvi un rudimentale trucco magico, molto semplice. E vi farò vedere come funziona.
Questo è un trucco che è presente in tutti i libri per bambini fin dagli anni cinquanta. L'ho imparato da solo con Cub Scout Magic negli anni settanta. Lo eseguiò per voi e quindi ve lo spiegherò. E quindi vi spiegherò perché ve l'ho spiegato. Ecco quello che accade. Il coltello, che potete esaminare; la mia mano, che potete esaminare. Terrò semplicemente il coltello nel mio pugno, così. Tiro su la manica. Per essere sicuro che niente scenda o salga dalla mia manica. Ora stringo il mio polso così. In modo che possiate vedere che mai qualcosa possa passare.
Finché stringo qui niente va su o giù dalla mia manica. E lo scopo di tutto ciò è semplice. Vado ad aprire la mia mano, e se tutto è andato bene, il mio puro magnetismo animale tratterrà il coltello. In effetti rimane così saldo al suo posto che posso scuoterlo, e il coltello non cade. Niente va su o giù dalla mia manica. nessun trucco.
Potete esaminare qualunque cosa. Ta-da! (Applauso) Questo è un trucco che spesso insegno ai bambini. che sono interessati alla magia, perché si può imparare molto sull'inganno studiando questo trucco anche se metodologicamente è molto semplice. Molti di voi in questa stanza conosceranno questo trucco. Ecco cosa succede Tengo il coltello nella mia mano. Dico che afferro saldamente il mio polso. per assicurare che nulla salga o scenda dalla mia manica, questa è una bugia. La ragione per cui sto tenendo il polso è perché è questo il segreto dell'illusione. Nel momento in cui la mia mano si muove allontanandosi da voi, questo dito qui, il mio indice, si sposta da dov'era, in una posizione che punta in fuori così Bello! C'è qualcuno che non ha avuto un'infanzia qui. (Risate) È così, da qui, giusto. E quando mi giro anche il dito si sposta. Possiamo parlare del perché è ingannevole, perché non notate che ci sono solo tre dita quaggiù perché la mente, e il modo con cui processa l'informazione, non conta, uno, due, tre.
Li raggruppa. Ma non è questo il punto.
Giusto?
E quando apro la mia mano, Ovviamente rimane attaccato non attraverso il magnetismo animale, ma attraverso l'inganno, essendo il mio indice qui. E quando chiudo il mio dito, stessa cosa, quando torno indietro, questo movimento copre il dito che ritorna. Metto via la mano.
Il coltello viene via. È un trucco che potete fare con i vostri amici e vicini.
Grazie. Ora, (risate) che cosa ha a che fare questo con l'effetto placebo? Ho letto uno studio, un anno fa che mi ha spalancato la mente. Non sono un medico o un ricercatore, per cui è stata una cosa sorprendente. Sembra che se si somministra un placebo nella forma di una pillola bianca, fatta come un'aspirina, solo una pillola bianca circolare, ha un effetto misurabile. Ma se cambiate la forma e date il placebo, sotto forma di una pillola più piccola, e di colore blu e vi stampate una lettera è visibilmente più efficace. Anche se nessuna delle due ha alcun farmaco -- sono pillole di zucchero. Ma una pillola bianca non è efficace come una pillola blu. Cosa?
(Risate) Mi ha davvero sconvolto. Ma comunque, non è qui che finisce. Le capsule sono più efficaci delle pastiglie di ogni forma. Una capsula colorata, che è gialla da una parte e rossa dall'altra è meglio di una capsula bianca. Il dosaggio ha un suo ruolo. Una pillola due volte al giorno non è così efficace come tre pillole -- Ora non ricordo le statistiche.
Scusate. Ma il punto è... (risate) ... che questi dosaggi hanno un ruolo. E anche la forma ha un ruolo. E se volete il placebo definitivo dovete usare un ago. Giusto?
Una siringa con qualcosa -- un paio di c.c. di un qualcosa di inerte. lo iniettate in un paziente... Questa è un'immagine così forte nella loro mente, molto più forte di quella della pillola bianca. È reale, questo grafico... bè ve lo mostrerò un'altra volta quando avremo delle slide. Il punto è che la pillola bianca non è efficace come quella blu che non è efficace quanto la capsula, che non lo è quanto un ago. E nessuno di questi ha una qualità farmaceutica. È solo il vostro credere che li rende reali nel vostro copro e rafforza l'effetto. Volevo vedere se potevo prendere questa idea e applicarla a un trucco magico. E fare qualche cosa che sia un trucco finto e farlo sembrare reale. E sappiamo da quello studio che quando volete un effetto bisogna usare l'ago. Questo è uno spillone di 7 pollici, Molto appuntito. Lo sterilizzo un po'. Questa è la mia carne.
Questa non è Carne speciale di Damian. Questa è la mia pelle.
Questo non è un effetto speciale hollywoodiano. Sto per bucare la mia pelle e far passare questo ago fino alla parte opposta. Se provate nausea -- (risate) se svenite facilmente -- L'ho fatto per alcuni amici nella camera d'albergo, l'altra notte, e per alcuni che non conoscevo, e una donna è quasi svenuta. Quindi se provate nausea facilmente, suggerisco che non guardiate per i prossimi 30-- in effetti, sapete, farò la prima parte brutta qui dietro. Tu potrai vedere, puoi guardare da un'altra parte. Ecco cosa accade, proprio qui, l'inizio della mia carne alla parte bassa del mio braccio faccio solo un piccolo buco. Scusami.
Ti sto impressionando? E ora un poco attraverso la mia pelle, e fuori dall'altra parte, così. Ora, siamo nella stessa posizione in cui eravamo con il trucco del coltello. (risate) Più o meno Ma non potete contare le mia dita ora, no? Quindi ve le mostro.
Ecco una, due tre, quattro, cinque Si, bene... So cosa pensa la gente quando vede ciò. Pensano, "Sicuramente non sarà tanto stupido da bucarsi al pelle solo per divertirci qualche minuto." Quindi, lasciate che vi lasci dare una sbirciatina. Come vi sembra?
Abbastanza bene. Si, lo so (risate) Quelli là dietro diranno "Ok, non l'ho visto bene". Le persone nelle stanze accanto stanno entrando. Fatemelo mostrare da vicino. Questa è davvero la mia pelle.
Non è un effetto speciale di Hollywood. Questa è la mia carne, e posso girarlo attorno. Scusate, se vi sentite male guardate da un'altra parte, non guardate. La gente in fondo o che guarderà tra qualche anno il video dirà, "Bè, è chiaro che provoca qualche effetto, ma se fosse vero lui... vedete c'è un buco qui e un buco qui, se fosse vero sanguinerebbe." Bene, ora faccio uscire un po' di sangue per voi. Ecco qui. (Applausi) Normalmente ora leverei l'ago. Pulirei il mio braccio, e vi farei vedere che non ci sono ferite. Ma credo che in questo contesto e con l'idea di prendere qualcosa di falso e trasformarlo in qualcosa di vero, lo lascerò dov'è, e me ne andrò dal palco. Ci vedremo diverse volte nei prossimi giorni Spero che non vediate l'ora.
Grazie molte (applausi) 