Se oggi volessi farvi capire una sola grande idea sarebbe che l'insieme dei dati che consumiamo è più grande della somma delle sue parti, e che, invece di pensare alla troppa informazione, vorrei farvi pensare a come usare l'informazione per far emergere nuove relazioni così da vedere nuovi trend, altrimenti invisibili. Qui vedete delle tipiche statistiche di mortalità organizzate per età. Questo strumento che uso è un piccolo esperimento. Si chiama Pivot, e con Pivot posso scegliere di filtrare una sola causa di morte, diciamo gli incidenti. E subito vediamo emergere nuove relazioni. Il motivo è che qui nella parte centrale le persone sono più attive; e qui invece sono più fragili. Possiamo fare un passo indietro e riorganizzare i dati per causa di morte, vediamo che malattie circolatorie e cancro sono i maggiori indiziati, ma non per tutti. Se andiamo avanti e filtriamo per età, diciamo sotto i 40, vediamo che gli incidenti sono la causa di morte di cui preoccuparsi di più. Visto più da vicino, vale soprattutto per gli uomini. Quindi avrete capito che visualizzare informazioni e dati in questi modo è un po' come nuotare in un mare di informazioni grafiche. E se possiamo farlo con dati grezzi perché non farlo anche con i contenuti? Ad esempio qui abbiamo la copertina di ogni Sports Illustrated mai stampato. Tutto qui.
Tutto in rete. Potete rientrare nelle vostre stanze e provare anche voi. Con Pivot si può osservare un decennio. Oppure un anno specifico. Si può isolare un numero in particolare. Ad esempio prendiamo gli atleti che appaiono in questo numero, i loro sport. Sono un fan di Lance Armstrong, quindi clicco qui e vedo tutti i numeri in cui appare Lance Armstrong. (Applausi) Ora, se voglio darci un'occhiata, potrei pensare "Perché non dare uno sguardo a tutto il ciclismo?" Faccio un passo indietro e allargo la visuale. E ora vedo Greg Lemond. Insomma avrete capito che quando navigate tra le informazioni in questo modo più da vicino o più da lontano andando avanti e indietro non è solo una ricerca, non è il solito browser. Ma fate qualcosa di leggermente diverso. E' una via di mezzo che secondo noi cambierà come potremo usare le informazioni. Approfondiamo ancora questa idea che può sembrare un po' folle. Abbiamo preso ogni singola pagina di Wikipedia e l'abbiamo ridotta a un breve riassunto che consiste in una piccola sinossi e un'icona che ne indica l'area tematica. Vi mostro solo le prime 500 tra le più visitate su Wikipedia. Anche in questa schermata limitata possiamo fare molto. Si capisce subito quali aree tematiche sono le più visitate su Wikipedia. A questo punto seleziono gli enti governativi. Scelta questa opzione vediamo che le categorie di Wikipedia più spesso associate a questa voce sono i "Personaggi dell'Anno" di Time Magazine. Questo è significativo perché fa emergere qualcosa che nelle pagine di Wikipedia non c'era. E lo si vede soltanto facendo un passo indietro per vedere l'insieme. Se prendo uno di questi riassunti posso poi zoomare sulla categoria "Personaggi dell'Anno" di Time Magazine. e vederli tutti. A questo punto vedo che la maggior parte proviene da enti governativi Alcuni dal mondo della scienza Un numero minore dal mondo degli affari. Ecco il mio capo. Uno viene dalla musica. E, cosa piuttosto interessante, Bono ha anche vinto un premio TED. Allora saltiamo a vedere tutti i vincitori del premio TED. Per la prima volta stiamo davvero navigando in rete come se fosse una rete, non da pagina a pagina ma ad un livello di astrazione superiore. Vi voglio mostrare un'altra cosa che vi potrebbe sorprendere. Questo è il sito del New York Times. Pivot, questa applicazione - non la chiamo browser, perché non è un browser, ma serve comunque a vedere pagine web - noi aggiungiamo questa tecnologia per lo zoom ad ogni pagina web, come questa. Posso fare un passo indietro e subito tornare ad una sezione specifica Questo è importante perché il solo vedere le pagine web così mi fa vedere tutta la mia navigazione in internet allo stesso identico modo. Posso zoomare su quello che ho fatto in momenti specifici. Qui infatti si vede lo stato della demo che ho appena presentato. Posso in un certo senso rivedere altre cose che ho visto in giornata. Se voglio fare una passo indietro e vedere tutto posso fare a pezzettini il mio storico o la storico delle mie ricerche. Qui cercavo in modo nepotistico, cercavo il motore Bing, qui per Live Labs Pivot. E da qui posso zoomare sulla mia pagina web e semplicemente rilanciare da qui. Una metafora riutilizzata molte volte, e in ogni caso il risultato è maggiore della somma delle parti, dei dati di partenza. Oggigiorno, al mondo, i dati sono visti come una sorta di maledizione. Si parla di sovraccarico di informazioni. Si parla di annegare nei dati. E se mettessimo tutto sottosopra se mettessimo il web sottosopra invece di passare da una cosa all'altra, ci abitueremmo a passare da molte cose a molte altre per poi poter vedere quelle strutture che altrimenti rimarrebbero nascoste? E allora invece di sentirci intrappolati nei dati potremmo davvero estrarre informazioni. Invece di occuparci solo di informazioni, possiamo tirarne fuori della conoscenza. E dalla conoscenza magari si arriva anche alla saggezza. E con questo vi ringrazio. 