Parecchi anni fa, qui a TED, Petere Skillman introdusse una sfida di progettazione chiamata la sfida marshmallow. E l'idea è molto semplice. Gruppi di quattro persone devono costruire la più alta torre possibile che si regga in piedi da sola, utilizzando 20 spaghetti, un metro di nastro adesivo, un metro di spago e un marshmallow. Il marshmallow deve essere piazzato in cima alla torre. E, anche se sembra molto semplice, di fatto è piuttosto difficile, perché costringe le persone a collaborare molto rapidamente. Ho quindi pensato che fosse un'idea interessante, e l'ho incorporata in un laboratorio sulla progettazione. Ed è stato un enorme successo. E da allora, ho organizzato circa 70 laboratori di progettazione di questo tipo in giro per il mondo con studenti, designer e architetti, perfino direttori di ricerca e sviluppo delle aziende di Fortune 50. C'è qualcosa in questo esercizio che rivela lezioni importanti sulla natura della collaborazione, e vorrei condividere alcune di queste lezioni con voi. Normalmente, la maggior parte delle persone comincia con l'orientarsi verso il compito da eseguire. Ne parlano, si immaginano che aspetto potrebbe avere, competono per il potere, poi passano il tempo pianificando, organizzando. Fanno degli schizzi e predispongono gli spaghetti. Trascorrono la maggior parte del tempo a disposizione assemblando gli spaghetti in strutture crescenti e, alla fine, proprio quando il tempo sta per scadere, qualcuno tira fuori il marshmallow, e cautamente lo posizionano in cima, fanno un passo indietro e Ta-da! Ammirano il lavoro. Ma quello che succede realmente, la maggior parte delle volte, è che il "Ta-da" si trasforma in un "Uh-oh", perché il peso del marshmallow fa piegare e collassare l'intera struttura. C'è un certo numero di persone che ha molti più momenti "uh-oh" di altri, e tra i peggiori ci sono i neolaureati delle business school. (Risate) Mentono, imbrogliano, si distraggono, e creano strutture assolutamente traballanti. E ci sono naturalmente gruppi che hanno molte più strutture "ta-da", e, tra i migliori, ci sono i neodiplomati delle scuole d'infanzia. Ed è incredibile. Come dice Peter, non solo creano le strutture più alte, ma sono anche le strutture più interessanti. E la vostra domanda sarà: Come è possibile?
Perché?
Che cos'hanno di particolare? E Peter ama dire che, "Nessuno dei ragazzi trascorre tempo cercando di diventare il direttore della Spaghetti SpA".
Giusto. Non trascorrono tempo competendo per il potere. Ma c'è anche un'altro motivo. E il motivo è che gli studenti di economia sono formati per trovare il singolo miglior progetto. E poi eseguirlo. E dopo, quello che succede è che quando mettono il marshmallow in cima, non hanno più tempo, e cosa succede? La crisi. Vi suona familiare?
Giusto. Quello che i bambini fanno diversamente, è che cominciano dal marshmallow, e costruiscono prototipi, uno dopo l'altro, tenendo sempre in cima il marshmallow, hanno quindi diverse possibilità di aggiustare prototipi traballanti lungo il cammino. I designer riconoscono che questo tipo di collaborazione è l'essenza del processo iterativo. E con ogni versione, i bambini hanno un feedback istantaneo su cosa funziona e cosa non funziona. Quindi la capacità di lavorare su prototipi è essenziale, ma vediamo come lavorano diversi gruppi. La media per la maggior parte delle persone è di circa 50 centrimetri, per gli studenti di economia, circa la metà, avvocati, un pò meglio, ma non molto, bambini, meglio di molti adulti. Chi fa meglio di tutti? Architetti e ingegneri, grazie al cielo. 99 cm è la struttura più alta che io abbia mai visto. E perché?
Perché capiscono che i triangoli e i modelli geometrici autorinforzanti sono la chiave per costruire strutture stabili. Poi abbiamo i direttori generali, un pò meglio della media. Ma ecco dove diventa interessante. Se includete un amministratore delegato, il gruppo riesce a fare molto meglio. E' incredibile.
Si va un pò in giro, si osserva "Vedrai che quel gruppo vincerà" Si riesce a capire in anticipo.
E perché? Perché hanno abilità particolari nell'agevolare il lavoro altrui. Gestiscono il processo, lo capiscono. E tutti i gruppi che gestiscono e prestano attenzione al lavoro miglioreranno in maniera significativa il risultato del team. Doti speciali e doti di agevolazione, e la loro combinazione portano a un sicuro successo. Se avete 10 gruppi che di solito lavorano bene, ne avrete forse sei che otterranno strutture che stanno in piedi. E ho tentato un esperimento interessante. Ho pensato, alziamo la posta per una volta. Ho messo sul piatto 10.000 dollari di premio in software al team vincente. Cosa pensate che sia successo agli studenti di design? Quale è stato il risultato? Ecco cos'è successo. Nessuno dei team ha creato una struttura stabile. Se uno solo di loro avesse costruito una struttura da 2,5 cm, avrebbe portato a casa il premio. Non è interessante che una posta alta abbia un impatto così forte? Abbiamo tentato di nuovo l'esercizio con gli stessi studenti. Cosa pensate sia successo? Ora avevano capito il valore di un prototipo. Lo stesso team, dal peggiore è diventato il migliore. Hanno creato la struttura più alta nel minor tempo. Sono quindi lezioni importanti sulla natura degli incentivi e sul successo Potreste allora chiedervi: perché qualcuno dovrebbe passare il tempo a scrivere una sfida marshmallow? La ragione è questa: aiuto a creare strumenti digitali e processi per aiutare gruppi a costruire auto, videogiochi e effetti visivi. E quello che fa una sfida marshmallow è aiutare a identificare i presupposti nascosti. Perché, onestamente, ogni progetto ha il suo marshmallow, non è così? La sfida fornisce un'esperienza condivisa, un linguaggio comune, una posizione comune per costruire un prototipo. E quindi, questo è il valore dell'esperienza, di questo semplice esercizio. E chi di voi fosse interessato, può andare su marshmallowchallenge.com. E' un blog in cui potete dare un'occhiata a come costruire i marshmallow. Ci sono istruzioni passo per passo. Ci sono esempi pazzeschi da tutto il mondo su come la gente corregge e aggiusta il sistema. C'è anche il record del mondo. E la lezione più importante, credo, è che il design è veramente uno sport di contatto. Richiede l'impiego di tutti i sensi, e l'utilizzo dei ragionamenti più fini, le sensazioni e la manualità per gestire la sfida che si ha in mano. E qualche volta, un piccolo prototipo di quest'esperienza è tutto ciò che è necessario per trasformare un momento "uh-oh" in un momento "ta-da". E tutto ciò può fare veramente la differenza. Grazie mille. (Applausi) 