L'universo è pieno di pianeti. Vorrei che nei prossimi dieci anni, costruissimo un telescopio spaziale in grado di mostrare una Terra vicino a un'altra stella e scoprire se sia in grado di ospitare la vita. Io e i miei colleghi del Laboratorio di Propulsione Jet della NASA a Princeton stiamo lavorando ad una tecnologia che sarà in grado di fare proprio questo nei prossimi anni. Oggi gli astronomi credono che ogni stella nella galassia abbia un pianeta, e si domandano se un quinto di questi abbia un pianeta come la Terra che sia in grado di ospitare la vita, ma non ne abbiamo visto nessuno. Li abbiamo individuati solo indirettamente. Questa è la famosa immagine della NASA del pallido punto blu. È stata scattata dal veicolo spaziale Voyager nel 1990, quando l'hanno fatto girare nel momento in cui usciva dal sistema solare per fotografare la Terra da una distanza di sei miliardi di chilometri. Vorrei fotografare un pianeta simile alla Terra vicino a un'altra stella. Perché non l'abbiamo ancora fatto? Perché è così difficile? Immaginiamo di prendere il telescopio spaziale Hubble di girarlo e di portarlo fuori dall'orbita di Marte. Vedremmo qualcosa di questo genere, una fotografia leggermente sfocata della Terra perché siamo un telescopio piuttosto piccolo fuori dall'orbita di Marte. Adesso spostiamoci dieci volte più lontano. Eccoci nell'orbita di Urano. È più piccolo, ha meno dettagli, meno risoluzione. Possiamo ancora vedere in piccolo la Luna, Ma allontaniamoci dieci volte più lontano. Qui siamo al confine del sistema solare, fuori dalla fascia di Kuiper. Ora non c'è alcuna risoluzione. È il pallido punto blu di Carl Sagan. Ma spostiamoci di nuovo Qui siamo fuori dalla nube di Oort, fuori dal sistema solare, ed iniziamo a vedere il sole, spostarsi nel campo visivo e arrivare dove c'è il pianeta. Ancora una volta, Ora siamo su Alpha Centauri, la stella più vicina a noi, e il pianeta è sparito. Tutto quello che riusciamo a vedere è la grande immagine splendente della stella che è dieci miliardi di volte più luminosa del pianeta, che dovrebbe essere in quel piccolo cerchio rosso. Questo è quello che vogliamo vedere. Ecco perché è così difficile. La luce della stella viene diffranta. Viene dispersa all'interno del telescopio, creando quell'immagine molto luminosa che slava il pianeta. Per vedere il pianeta dobbiamo fare qualcosa per tutta quella luce. Dobbiamo liberarcene. Ho molti colleghi che stanno sviluppando delle tecnologie davvero fantastiche per riuscirci, ma oggi voglio parlarvi di una in particolare che ritengo sia la più fantastica, probabilmente quella che più verosimilmente ci porterà su una Terra nei prossimi dieci anni. È stata suggerita per prima da Lyman Spitzer, il padre del telescopio spaziale, nel 1962, che ha preso spunto da una eclissi. L'avrete vista tutti. Questa è un'eclissi solare. La luna si è spostata davanti al sole, bloccando la maggior parte della luce e noi possiamo vedere questa tenue corona che la circonda. È come quando sollevo il mio pollice per bloccare la luce del faretto puntata proprio nei miei occhi, e vi vedo sullo sfondo. Cosa sta succedendo? La luna proietta un'ombra sulla Terra. Mettiamo un telescopio o una macchina fotografica in quell'ombra, e guardiamo nuovamente il sole, la maggior parte della luce viene eliminata così da poter vedere quella fioca e sottile struttura nella corona. Il suggerimento di Spitzer è stato di riprodurlo nello spazio. Costruiamo un grande schermo, lo spediamo nello spazio, lo mettiamo di fronte alla stella, bloccando gran parte della luce, spediamo un telescopio spaziale nell'ombra così creata, e boom, ecco che vediamo i pianeti. Ecco, dovrebbe essere qualcosa di simile a questo. Quindi c'è questo grande schermo, e non ci sono pianeti perché sfortunatamente, a dire il vero, non funziona molto bene perché le onde di luce della luce e le onde si diffrangono intorno allo schermo come nel telescopio. È come l'acqua che lambisce le rocce in un ruscello, e tutta quella luce distrugge l'ombra. È un'ombra terribile. Così non riusciamo a vedere i pianeti. Tuttavia Spitzer conosceva la risposta. Se potessimo frastagliare i margini, ammorbidire quei margini così da poter controllare la diffrazione, allora potremmo vedere il pianeta, e più o meno negli ultimi dieci anni siamo arrivati ad una soluzione ottimale per ottenere ciò. Assomiglia a qualcosa di questo tipo. L'abbiamo battezzato il nostro fiore dai petali "ombreggia stella". Se creiamo perfettamente i bordi di questi petali, se controlliamo la loro forma, possiamo controllare la diffrazione, così da avere un' ombra perfetta. È circa dieci miliardi di volte più tenue di prima, e possiamo vedere i pianeti risplendere proprio così. Ovviamente questo deve essere più grande del mio pollice. "L'ombreggia stella" ha all'incirca la dimensione di mezzo campo da football e deve volare 50 000 chilometri lontano dal telescopio che deve essere tenuto proprio nella sua ombra, e così possiamo vedere questi pianeti. Questo sembra difficile, ma geniali ingegneri, i miei colleghi del Laboratorio di Propulsione Jet hanno studiato una design favoloso per la sua realizzazione e ha questo aspetto. Parte impacchettata intorno a un fulcro. Si separa dal telescopio. I petali si srotolano, si aprono, il telescopio si gira. Quindi lo vedete capovolgersi e decollare per allontanarsi di quei 50 000 chilometri dal telescopio. Si posiziona davanti alla stella proprio in questo modo, creando un'ombra fantastica. Boom, ecco i pianeti che le orbitano intorno. (Applausi) Grazie. Non è fantascienza. Stiamo lavorando a questo progetto da cinque o sei anni. L'estate scorsa abbiamo fatto un test fantastico in California presso la Northropp Grumman. Questi sono quattro petali. Questo è un modello in scala dell'ombreggia stella. È grande all'incirca la metà di quello che avete appena visto. Adesso vedrete i petali che si spiegano. Questi quattro petali sono stati realizzati da quattro studenti universitari che facevano uno stage estivo al Laboratorio di Propulsione Jet. Adesso lo vedete posizionarsi. I petali devono ruotare per posizionarsi. La base di questi petali deve andare nello stesso posto ogni volta con uno scarto di un decimo di millimetro. Abbiamo ripetuto questo test 16 volte, e sedici volte si è posizionato esattamente nello stesso posto Tutto ciò deve essere fatto con grande precisione, ma se riuscissimo a farlo, se riuscissimo a costruire questa tecnologia, se potessimo portarla nello spazio, potreste vedere qualcosa di questo tipo. È l'immagine di una delle stelle a noi più vicine ripresa dal telescopio spaziale Hubble. Se potessimo prendere un telescopio spaziale di questo tipo, un po' più grande, metterlo lì fuori, spedire davanti un occultatore, quello che potremmo vedere è qualcosa di questo tipo, un ritratto di famiglia del nostro sistema solare, ma non del nostro. Speriamo che sia il sistema solare di qualcun altro così come si vede tramite un occultatore, attraverso "un'ombreggia stella" come questo. Potete vedere Giove, potete vedere Saturno, Urano, Nettuno, e proprio lì nel centro, vicino alla luce residua c'è quel pallido punto blu. Quella è la Terra. Vogliamo vedere quello, vedere se c'è acqua, ossigeno, ozono, le cose che ci possono dire se può ospitare la vita. Io penso che questa sia la scienza più fantastica possibile. È il motivo per cui sto facendo questo, perché penso che possa cambiare il mondo. Cambierà tutto quando vedremo questo. 