Charlie Rose: Larry mi ha mandato una email e sostanzialmente diceva, dobbiamo assicurarci di non sembrare una coppia di noiosi uomini di mezza età. Ho detto, ne sono lusingato -- (Risate) -- perché sono un po' più vecchio, e ha un po' più valore netto di me. Larry Page: Be' grazie. CR: Parleremo un po' di Internet, di Google, e parleremo un po' di ricerca e privacy, e della tua filosofia e un'idea di come hai messo insieme le cose e come questo percorso iniziato qualche tempo fa abbia prospettive così interessanti. In sostanza vogliamo parlare del futuro. La mia prima domanda: dov'è Google e dove sta andando? LP: È una cosa a cui pensiamo molto, e la nostra missione che abbiamo definito tanto tempo fa è quella di organizzare le informazioni del mondo e renderle universalmente accessibili e utili. La gente si chiede sempre se è quello che ancora facciamo. Spesso ci penso anch'io, e non sono del tutto sicuro. Ma in realtà, quando penso alla ricerca, è una cosa molto profonda per tutti noi, per capire quello che vogliamo, per capire le informazioni del mondo, e siamo ancora alle prime fasi, il che è pazzesco. Ci stiamo lavorando già da 15 anni, e ancora non è finita. CR: Quando sarà finita, come sarà? LP: Be' credo, pensando a dove stiamo andando -- perché non è finita? -- l'informatica è un gran casino. Il tuo computer non sa dove sei, non sa cosa stai facendo, non sa quello che sai, e molto di quello che abbiamo cercato di fare di recente è far funzionare gli apparecchi, far loro capire il contesto. Google Now sa dove sei, sa di cosa hai bisogno. Computer che funzionano e ti capiscono e capiscono quell'informazione, questo non l'abbiamo ancora fatto. È ancora tutto molto sgangherato. CR: Dimmi, quando osservi quello che Google sta facendo, dove si posiziona Deep Mind? LP: Sì, Deep Mind è un'azienda che abbiamo acquisito recentemente. È nel Regno Unito. Prima, fammi raccontare come ci siamo arrivati: stavamo analizzando la ricerca per capire, cercare di capire tutto, e rendere i computer meno sgangherati fare in modo che ti capiscano veramente -- e la voce era molto importante. Allora qual è lo stato dell'arte della ricognizione vocale? Non è molto buona. Non ti capisce veramente. Abbiamo iniziato a fare ricerche sull'apprendimento automatico per migliorarlo. Ci ha aiutato molto. Abbiamo cominciato con l'analizzare cose come YouTube. Possiamo capire YouTube? Abbiamo applicato l'apprendimento automatico a YouTube e riconosce i gatti da solo. È un concetto importante. E ci siamo resi conto che c'è veramente sotto qualcosa. Se possiamo imparare a riconoscere i gatti, deve essere veramente importante. Penso che Deep Mind, la cosa straordinaria di Deep Mind è che può veramente -- imparano cose in maniera non supervisionata. Hanno cominciato con i videogiochi, magari vi posso mostrare un video, giocare ai videogiochi, e imparare come farlo automaticamente. CR: Guardate i videogiochi e come le macchine arrivano ad essere in grado di fare cose notevoli. LP: La cosa straordinaria è che, ovviamente... questi sono vecchi giochi, ma il sistema vede quello che vedete voi , i pixel, ha in mano i controlli e i punteggi, e ha imparato a giocare a tutti questi giochi, lo stesso programma. Ha imparato a giocare a tutti questi giochi con performance superumane. Non siamo stati in grado di fare cose come queste con i computer prima d'ora. E magari vi racconto rapidamente questa. Questa è boxe, e capisce come mettere giù l'avversario. Il computer è a sinistra, e sta accumulando punti. Immaginate se questo tipo di intelligenza fosse applicata alla vostra agenda, o alla vostra necessità di informazioni, o cose simili. Siamo solo all'inizio, e questo è quello che mi entusiasma. CR: Se guardi tutto quello che è accaduto con Deep Mind e la boxe, anche l'intelligenza artificiale è un po' la direzione che stiamo prendendo. Guardando queste cose, a che punto siamo? LP: Secondo me, questa è una delle cose più entusiasmanti che io abbia visto da tempo. Il tizio che ha fondato l'azienda, Demis, ha una formazione in neuroscienza e informatica. È tornato a scuola per fare un dottorato e studiare il cervello. Credo che stiamo assistendo a lavori entusiasmanti che mettono insieme informatica e neuroscienza per capire veramente cosa ci vuole per fare qualcosa di intelligente e fare cose veramente interessanti. CR: A che livello siamo ora? E quanto velocemente si stanno muovendo le cose? LP: Questo è lo stato dell'arte oggi, riconoscere i gatti su YouTube e cose di questo genere, migliorare la ricognizione vocale. Abbiamo usato molto l'apprendimento automatico per migliorare progressivamente le cose, ma credo che questo esempio sia entusiasmante, perché è un programma che può fare tante cose diverse. CR: Non so se possiamo farlo, ma abbiamo l'immagine del gatto. Sarebbe meraviglioso poterla vedere. Questo è come le macchine vedono i gatti e cosa hanno tirato fuori. Possiamo vedere quell'immagine? LP: Certo. CR: Eccola.
Vedete il gatto? Progettato da macchine, visto dalle macchine. LP: Esattamente. Questo l'hanno imparato solo guardando YouTube. E non c'è nessuna formazione, nessuna nozione di cosa sia un gatto, ma il concetto di gatto è una cosa importante che noi capiamo, e che ora anche le macchine in qualche modo capiscono. Magari un'ultima cosa sulla parte della ricerca: è iniziato con la ricerca, con il capire il contesto delle persone e le loro informazioni. C'è un video che volevo mostrarvi rapidamente che abbiamo trovato. (Video) ["Soy, Kenya] Zack Matere: Non molto tempo fa, ho piantato una coltivazione di patate. Poi improvvisamente hanno cominciato a morire una dopo l'altra. Ho controllato i libri e non dicevano molto. Allora sono andato a fare una ricerca. ["Zack Matere, agricoltore"] Malattie delle patate. Uno dei siti diceva che le formiche potevano essere un problema. Diceva di spargere cenere sulla piante. Poi dopo qualche giorno le formiche spariscono. Sono entusiasta di Internet. Ho questo amico che vorrebbe ampliare la propria attività. Quindi sono andato con lui in un Internet Cafè e abbiamo controllato diversi siti. Quanto l'ho incontrato qualche tempo dopo, stava costruendo un mulino a vento alla scuola locale. Ero orgoglioso perché era nato qualcosa che prima non c'era. Mi sono reso conto che non tutti sono in grado di accedere a quello a cui avevo accesso io. Ho pensato che dovevo avere un Internet che potesse usare mia nonna. Allora ho pensato a una bacheca. Una semplice bacheca in legno. Quando ricevo l'informazione sul mio telefono, sono in grado di pubblicare l'informazione sulla bacheca. In sostanza è come un computer. Uso Internet per aiutare la gente. Credo di essere alla ricerca di una vita migliore per me e per i miei vicini. Molta gente ha accesso all'informazione, ma non c'è nessun seguito. Credo che il seguito sia la conoscenza. Quando la gente ha le conoscenze, trova soluzioni senza chiedere aiuto. L'informazione è potente, ma è come la usiamo che ci definisce. (Applausi) LP: La cosa meravigliosa del video, è che l'abbiamo letto nelle notizie, abbiamo trovato quest'uomo, e fatto questo breve video. CR: Quando parlo di te alla gente, chi ti conosce bene dice che Larry vuole cambiare il mondo, e crede che la tecnologia sia la strada. Questo significa accesso a Internet. Ha a che fare con le lingue. Riguarda anche in che modo le persone hanno accesso per fare cose che abbiamo un impatto sulla loro comunità, e questo è un esempio. LP: Certo, giusto, e credo, di essermi concentrato più sull'accesso, se parliamo del futuro. Abbiamo lanciato di recente il Progetto Loon che per questo usa i palloni. Sembra folle. Possiamo mostrare il video. Due persone su tre nel mondo non hanno un buon accesso a Internet. Pensiamo che questo possa aiutare la gente risparmiando efficacemente. CR: È un pallone. LP: Sì, dà accesso a Internet. CR: E perché questo pallone dà accesso a Internet? Perché c'erano delle cose interessanti da capire su come rendere possibili questi palloni, non dovevano essere legati. LP: Già, e questo è un buon esempio di innovazione. Abbiamo pensato all'idea per più di cinque anni prima di cominciare a lavorarci, ma si trattava solo di capire come mettere punti di accesso alti, in modo economico. Di solito si devono usare satelliti e ci vuole molto tempo per lanciarli. Ma avete visto come è facile lanciare un pallone e mandarlo su, e di nuovo, questo è il potere di Internet, ho fatto una ricerca, e ho scoperto che 30 o 40 anni fa, qualcuno aveva mandato su un pallone che aveva fatto il giro della Terra diverse volte. E ho pensato, perché non farlo oggi? Ecco come è stato lanciato questo progetto. CR: Ma siete in balìa del vento? LP: Sì, ma in realtà abbiamo fatto simulazioni meteorologiche che probabilmente non erano mai state fatte prima, e se si controlla l'altezza dei palloni, e lo si può fare pompandoci dentro aria e in altri modi, si può controllare sufficientemente la direzione, e quindi credo si possa creare una rete mondiale di questi palloni che possono coprire l'intero pianeta. CR: Prima di parlare di futuro e di trasporti, in cui sei sempre stato un nerd, e questa attrazione che hai per i trasporti le macchine automatizzate e le biciclette, parliamo un po' dell'argomento trattato poco fa con Edward Snowden: la sicurezza e la privacy. Non puoi non averci pensato. CR: Certo, assolutamente. Ho visto l'immagine di Sergey con Edward Snowden ieri. Qualcuno di voi l'ha vista. Ma credo che privacy e sicurezza siano veramente importanti. Le vediamo come cose legate, e penso non ci possa essere privacy senza sicurezza, quindi parliamo prima di sicurezza, perché mi hai chiesto di Snowden e poi parlerò della privacy. Credo sia terribilmente deludente che il governo segretamente abbia fatto tutte quelle cose e non ce l'abbia detto. Non credo ci possa essere democrazia se dobbiamo proteggere noi e i nostri utenti dal governo per cose di cui non abbiamo mai discusso. Non voglio dire che dobbiamo sapere lo specifico attacco terroristico di cui sono preoccupati di proteggerci, ma dobbiamo sapere quali sono i parametri, che tipo di sorveglianza farà il governo, come e perché. Credo che di questo non sia mai parlato. Credo che quello che ha fatto il governo è un terribile disservizio avendolo fatto in totale segretezza. CR: Non essendo mai venuti da Google a chiedere niente. LP: Non Google, il pubblico. Credo se ne debba discutere o non possiamo avere una democrazia funzionante. È semplicemente impossibile. Quindi sono triste che Google sia nella posizione di proteggere te e i nostri utenti che fa cose segrete di cui nessuno sa niente. Non ha nessun senso. CR.
Certo.
E poi c'è il lato della privacy. LP.
Sì.
Il lato privacy... credo che il mondo stia cambiando. Ci portiamo dietro un telefono.
Sa dove sei. Ci sono tante informazioni su di noi e questa è una cosa importante, ha senso che la gente faccia domande difficili. Passiamo tanto tempo a pensarci, a quali siano i problemi. Sono un po' -- credo che la cosa principale che dobbiamo fare sia dare alla gente la possibilità di scegliere, mostrare che tipo di dati vengono raccolti -- lo storico delle ricerche, i dati di localizzazione. Siamo entusiasti della modalità incognito in Chrome, e farlo in diversi modi, dare alla gente la possibilità di scegliere e dare maggiore consapevolezza di quello che sta succedendo. Credo anche che sia molto facile. Quello che mi preoccupa è che buttiamo via il bambino con l'acqua sporca. Nel tuo spettacolo, ho perso la voce, e ancora non mi è tornata. Spero di recuperarla parlando con te. CR: Se posso fare qualcosa. LP: Bene.
Tira fuori le tue bamboline voodo e qualunque altra cosa sia necessaria. Ma sai una cosa, l'ho reso pubblico, ho ricevuto tutte queste informazioni. Abbiamo fatto fare un sondaggio sui disturbi di persone che hanno problemi simili, analizzo la documentazione medica, e mi chiedo se non sarebbe fantastico se le cartelle cliniche di tutti noi fossero disponibili in maniera anonima per i ricercatori? E quando qualcuno accede alla tua cartella medica, un ricercatore, si può vedere che medico ha avuto accesso e perché, e forse potresti imparare qualcosa sul tipo di malattia che hai. Se facessimo solo questo, salveremmo 100 000 vite quest'anno. CR: Assolutamente.
(Applausi) LP: Credo di essere preoccupato che con la privacy su Internet, stiamo facendo la stessa cosa che stiamo facendo con le cartelle mediche, ossia gettiamo il bambino insieme all'acqua sporca, e non stiamo pensando veramente all'enorme beneficio che può derivare dalla condivisione delle informazioni delle persone con le persone giuste e nel modo giusto. CR: E le condizioni necessarie è che le persone siano certe che non si abuserà di queste informazioni. LP: Sì, ho avuto questo problema con la storia della voce. Avevo paura di condividerlo. Sergey mi incoraggiato a farlo, e per me è stata una gran cosa. CR: E la reazione è stata travolgente. LP: Sì, e la gente è super positiva. Ci sono migliaia di persone con malattie simili, di cui oggi non abbiamo dati. Quindi è stata una buona cosa. CR: Parlando del futuro, che rapporto hai con i sistemi di trasporto? LP: Sì.
Credo che fossi frustrato quando ero all'università nel Michigan. Dovevo prendere l'autobus, dovevo aspettarlo. Faceva freddo e nevicava. Ho fatto qualche ricerca su quanto costa, e sono diventato ossessionato dai sistemi di trasporto. CR: Da lì è nata l'idea di un veicolo automatico. LP: Sì, circa 18 anni fa ho saputo di gente che lavorava sulle macchine automatizzate e ne sono rimasto affascinato, e ci vuole un po' per far partire questi progetti, ma sono super entusiasta delle possibilità che ha di migliorare il mondo. Ci sono 20 milioni di feriti all'anno. È la principale causa di morte per i giovani sotto i 34 anni negli Stati Uniti. CR: Quindi parli di salvare vite. LP: Sì, e risparmiare spazio e rendere la vita migliore. Los Angeles è per metà parcheggi e strade, la metà dell'area, e la maggior parte delle città non ne è lontana. È folle che questo sia il modo in cui usiamo lo spazio. CR: Quando ci arriveremo? LP: Credo che ci arriveremo molto preso. Abbiamo guidato molto più di 160 000 chilometri in modo totalmente automatico. Sono super entusiasta di arrivarci rapidamente. CR: Ma non parli solo di macchine automatizzate. Hai anche un'idea per le biciclette. LP: A Google abbiamo questa idea di dover dare biciclette gratis a tutti, ed è fantastico. Si vedono bici ovunque e le bici sono consumate. Vengono usate 24 ore al giorno. CR: Ma le volete mettere al di sopra della strada. LP: Be', mi sono chiesto come spingere le persone a usare di più la bicicletta. CR: Forse abbiamo un video. LP: Sì, facciamo vedere il video. Sono entusiasta per questo. (Musica) Questo è come si potrebbero separare le bici dalle auto ad un costo minimo. Comunque, sembra assolutamente folle, ma stavo pensando ai nostri campus, che lavorano con le città e cose simili, e cercavo di spingere l'uso della bicicletta, e stavo pensando a come separare in maniera economicamente vantaggiosa le bici dal traffico? Sono andato a cercare, e questo è quello che ho trovato. Su questo non stiamo lavorando, su questa cosa in particolare, ma fa viaggiare l'immaginazione. CR: Chiudiamo con questo. Dammi un senso della filosofia della tua mente. Hai questa idea di [Google X]. Non vuoi semplicemente entrare in una qualche piccola, misurabile arena del progresso. LP: Sì, penso che molte delle cose di cui abbiamo parlato sono così, sono veramente -- Uso quasi il concetto economico di addizionalità, che significa che fai qualcosa che non accadrebbe a meno che tu non lo facessi. E penso che più cose così riusciamo a fare, più grande sarà l'impatto. E si tratta di fare cose che la gente non pensa siano possibili. Mi meraviglia, più imparo sulla tecnologia, più mi rendo conto che non so niente e questo perché questo orizzonte tecnologico, la cosa che vedi va fatta dopo, più si impara di tecnologia, più si impara ciò che è possibile. Si impara che i palloni sono possibili perché c'è del materiale che per quella situazione funziona. CR: La cosa interessante di te, almeno per me, è che molta gente che pensa al futuro, guarda e torna indietro, ma non vedono mai l'implementazione. Penso a qualcuno che hai conosciuto e di cui hai letto, Tesla. Il principio per te qual è? LP: Credo che l'invenzione non sia abbastanza. Se inventi qualcosa, Tesla ha inventato l'energia elettrica che usiamo, ma faticava a portarla tra la gente. Quello deve essere fatto da qualcun altro. Ci è voluto molto tempo. E credo che se riusciamo a combinare entrambe le cose, innovazione e focus sull'invenzione, più la capacità di veramente... un'azienda che riesce veramente a commercializzare cose e portarle alla gente in un modo che risulti positivo per il mondo e che dia speranza alla gente. Sai, sono colpito dal Progetto Loon quanto la gente era entusiasta, perché ha dato speranza ai due terzi del mondo che oggi non ha Internet. CR: Ci porta a una seconda cosa delle aziende. Sei una di quelle persone che crede che le aziende sono agenti del cambiamento se gestite bene. LP: Sì.
Sono costernato che molta gente pensi che le aziende siano il diavolo. Prendono un brutto colpo. E credo che sia in qualche modo corretto. Le aziende fanno la stessa cosa incrementale che facevano 50 anni fa o 20 anni fa. Non è esattamente quello che ci serve. Ci serve un cambiamento rivoluzionario, specialmente in tecnologia, non un cambiamento incrementale. CR: Una volta hai detto, spero di aver capito bene, che potresti considerare, invece di dare i tuoi soldi, se dovessi lasciarli per qualche causa, di darli semplicemente a Elon Musk, perché sei fiducioso che cambierà il futuro, e che quindi lo faresti anche tu. LP: Sì, se vuoi andare su Marte, lui vuole andare su Marte, per dare un'opportunità all'umanità, un obiettivo nobile, ma è un'azienda, ed è filantropico. Quindi credo che puntiamo a fare cose simili. E credo, visto che lo chiedi, che abbiamo molti impiegati a Google che sono diventati piuttosto ricchi. La gente fa tanti soldi in tecnologia. Molta gente in sala è piuttosto ricca. Lavori perché vuoi cambiare il mondo. Vuoi renderlo migliore. Perché l'azienda per cui lavori non vale solo il tuo tempo ma anche i tuoi soldi? Voglio dire, ma non ne abbiamo il concetto. Non è il nostro modo di vedere le aziende, e credo che sia triste, perché le aziende sono gran parte dei nostri sforzi. È lì dove la gente passa gran parte del tempo, dove girano molti soldi, e quindi vorrei che aiutassimo più di quanto facciamo. CR: Quando chiudo le conversazioni con molta gente, faccio sempre una domanda: quale stato mentale, quale qualità mentale ti è stata più utile? Gente come Rupert Murdoch ha detto curiosità, e altri nei media hanno detto lo stesso. Bill Gates e Warren Buffet hanno detto concentrazione. Che qualità mentale, mentre lascio questo pubblico, ti ha permesso di pensare al futuro e nello stesso tempo cambiare il presente? LP: Sai, credo che la cosa più importante -- ho osservato molte aziende e al motivo per cui secondo me non hanno successo nel tempo. Abbiamo avuto una rotazione di aziende molto rapida. E ho detto, in sostanza cos'hanno fatto di sbagliato? Cosa fanno di sbagliato queste aziende? Di solito si sono perse il futuro. Quindi credo, per quanto mi riguarda, di cercare solo di concentrarmi su quello, su come sarà veramente il futuro su come lo creiamo, e come facciamo in modo che la nostra organizzazione, si concentri su questo e lo conduca a gran velocità. Quindi è stata curiosità, è stato fermarsi a guardare le cose a cui la gente non pensa, lavorare su cose su cui nessuno lavora, perché da lì proviene l'addizionalità, e l'avere voglia di fare questo, di prendere il rischio. Guarda Android. Mi sono sentito in colpa a lavorare su Android all'inizio. Era una piccola startup che abbiamo comprato. Non era veramente ciò su cui stavamo lavorando. E mi sono sentito in colpa a passarci tanto tempo. È stato stupido. Quello era il futuro, giusto? Era una cosa giusta su cui lavorare. CR: È fantastico vederti qui. È fantastico sentirti, e un piacere essere a questo tavolo con te. Grazie, Larry. LP: Grazie. CR: Larry Page. 