Il mondo sta cambiando in modo molto profondo e ho paura che gli investitori non stiano facendo abbastanza attenzione ad alcune delle maggiori cause del cambiamento, specialmente quando si tratta di sostenibilità. E per sostenibilità intendo quelle cose succulente, come problemi ambientali e sociali e la governance d'impresa. Penso sia incosciente ignorare queste cose, perché potrebbe compromettere rendimenti futuri a lungo termine. Ecco una cosa che potrebbe sorprendervi: l'equilibrio di potere per influenzare realmente la sostenibilità è in mano agli investitori istituzionali, i grandi investitori come fondi pensionistici fondazioni e donazioni. Credo che un investimento sostenibile sia meno complicato di quanto pensiate, più efficace di quanto crediate e più importante di quanto possiamo immaginare. Lasciate che vi ricordi quanto già sappiamo. Abbiamo una popolazione che sta sia crescendo che invecchiando ci sono sette miliardi di anime oggi che vanno verso i 10 miliardi per la fine del secolo; consumiamo risorse naturali più velocemente di quanto possano essere rigenerate; e le emissione che sono le principali responsabili del cambiamento climatico stanno aumentando. Chiaramente, queste sono questioni ambientali e sociali, ma non è tutto. Sono questioni economiche, il che le rende rilevanti in termini di rischio e rendimento. Sono veramente complesse e possono sembrare talmente distanti che la tentazione potrebbe essere di infilare la testa sotto la sabbia e non pensarci. Resistete, se potete.
Non fatelo a casa. (Risate) Ma mi fa riflettere se le regole d'investimento odierne siano adeguate agli obiettivi del domani. Sappiamo che gli investitori quando guardano ad una società e decidono se investirci, guardano i dati finanziari, misure come la crescita delle vendite, flussi di cassa, quote di mercato, valutazione -- sapete, la roba veramente sexy. Queste cose sono naturalmente fondamentali, ma non sono sufficienti. Gli investitori dovrebbero anche guardare le prestazioni di ciò che chiamiamo ESG: ambientale, sociale e governativo. L'ambientale include il consumo di energia, la disponibilità di acqua, lo spreco e l'inquinamento, il fare un uso efficiente delle risorse. Il sociale include il capitale umano, cose come il coinvolgimento del dipendente e la capacità di innovazione, o la gestione della catena di distribuzione, i diritti lavorativi e umani. Il governativo riguarda la sorveglianza delle aziende da parte dei propri investitori. Vi ho detto che questa è la parte davvero succulenta. Ma l'ESG è la misura della sostenibilità, e un investimento sostenibile incorpora i fattori dell'ESG con fattori finanziari nel processo di investimento. Significa rischi futuri limitati minimizzando il danno alle persone e al pianeta, e significa fornire capitale agli utenti che lo impiegano per ottenere risultati produttivi e sostenibili. Quindi se oggi la sostenibilità è importante finanziariamente, e tutto indica che lo sarà ancora di più domani, vi sta prestando attenzione il settore privato? La cosa fantastica è che molti dirigenti lo stanno facendo. Hanno cominciato a guardare alla sostenibilità non solo come importante ma come cruciale per il successo aziendale. Quasi l'80 per cento degli amministratori globali vedono la sostenibilità come radice per la crescita dell'innovazione e portatrice di vantaggi competitivi nei loro settori. Ma il 93 per cento vede l'ESG come il futuro, o importante per il futuro aziendale. Quindi la visione degli amministratori è chiara. C'è un'enorme opportunità nella sostenibilità. Le aziende come stanno sfruttando l'ESG per ottenere risultati aziendali? Un esempio è vicino e caro ai nostri cuori. Nel 2012, State Street ha migrato 54 applicazioni verso il cloud e ne abbiamo ritirate altre 85. Abbiamo virtualizzato gli ambienti dei nostri sistemi operativi, e completato numerosi progetti di automazione. Queste iniziative creano un'ambiente di lavoro più mobile, e riducono il nostro impatto immobiliare, e ci permettono di risparmiare 23 milioni di dollari annuali in costi di gestione, ed evitare l'emissione di 100 000 tonnellate di carbonio. È l'equivalente di rimovere dalle strade 21 000 automobili. Straordinario, vero? Un altro esempio è Pentair. Pentair è un conglomerato industriale americano, e circa un decennio fa, ha venduto l'attività principale di strumentazione e ha reinvestito nel settore idrico. È veramente una grande scommessa. Perché lo hanno fatto? Mi scuso con i fanatici del fai da te, ma c'è più crescita nel settore idrico che in quello della strumentazione e questa azienda si è orientata verso quello che chiamano "il nuono Nuovo Mondo". Sono 4 miliardi di persone della classe media che richiedono cibo, energia e acqua. Potreste ora chiedervi, se sono solo casi isolati. Voglio dire, sul serio? Le aziende che prendono in considerazione la sostenibilità, vanno bene finanziariamente? La risposta che potrebbe sorprendervi è si. I dati mostrano che le azioni con migliori prestazioni ESG fanno bene quanto le altre. In blu, vediamo il mondo del MSCI. È un indice di grandi aziende di mercati sviluppati di tutto il mondo. E in oro, vediamo un sottogruppo di aziende valutate con le migliori prestazioni in ESG. Per più di tre anni, nessuna differenza di prestazione. Questo va bene.
Ma vogliamo di più. Io voglio di più. In alcuni casi, fanno anche meglio grazie all'ESG. In blu, vediamo la prestazione delle 500 più grandi aziende globali, e in oro, vediamo con le migliori strategie per il cambiamento climatico e nella gestione del rischio. Su più di otto anni, sono migliorate di più di due terzi. Si, questa è correlazione. Non è causalità. Ma mostra come una leadership ambientale è compatibile con un rendimento positivo. Quindi se i rendimenti sono dello stesso ordine o superiori e il pianeta ne beneficia, non dovrebbe essere la norma? Gli investitori, in particolare quelli istituzionali, sono impegnati? Alcuni lo sono, e alcuni sono veramente all'avanguardia. Hesta. Hesta è un fondo pensionistico in Australia per i dipendenti della sanità e dei servizi comunitari, con un patrimonio di 22 miliardi di dollari. Credono che l'ESG ha il potenziale per incidere sui rischi e rendimenti, per cui includerlo nel processo di investimento è al centro del loro dovere di agire nel migliore interesse dei membri, l'essenza del loro compito. Dovete amare gli australiani, vero? CalPERS è un altro esempio. CalPERS è il fondo pensione per gli impiegati pubblici della California, di 244 miliardi di dollari, sono i secondi più grandi negli Stati Uniti, e i sesti più grandi al mondo. Stanno spostandosi verso il 100 per cento di investimento sostenibile integrando sistematicamente l'ESG in tutto il fondo. Perché?
Credono sia critico per maggiori rendimenti a lungo termine. Con loro parole: "la creazione di valore a lungo termine richiede la gestione effettiva di tre forme di capitale: finanziario, umano e fisico. Per questo siamo interessati all'ESG." Ho parlato ad un sacco di investitori come parte del mio lavoro, e non tutti la vedono in questo modo. Spesso sento, "Ci è richiesto di massimizzare i rendimenti, per cui questo non lo facciamo," o, "Non vogliamo usare questo portafoglio per fare dichiarazioni politiche." Quella che entra fin sotto la mia pelle è, "Se vuoi veramente fare qualcosa a riguardo, fai soldi, e dai i profitti in beneficienza." Mi fa ribaltare gli occhi. Fatemi chiarire una cosa. Le aziende e gli investitori non sono responsabili singolarmente del destino del pianeta. Non hanno obbligazioni sociali indefinite, e l'investimento prudente e la teoria della finanza non sono subordinate alla sostenibilità. Sono compatibili. Non sto quindi parlando di compromessi. Ma gli investitori istituzionali sono il fattore-X nella sostenibilità Perché possiedono la chiave? La risposta è, semplicemente, che hanno il denaro. Un sacco. Veramente un sacco. Il mercato azionario globale vale 55 mila miliardi di dollari. Il mercato obbligazionario globale, 78 mila miliardi. Messi insieme sono 133 mila miliardi. È otto volte e mezzo il PIL degli Stati Uniti. È la più grande economia mondiale. È una potenza di fuoco da paura. Così possiamo riconsiderare alcune di queste sfide pressanti, come acqua potabile, aria pulita, nutrire 10 miliardi di bocche, se gli investitori istituzionali integrano l'ESG nell'investimento. E se usassero quella potenza di fuoco per allocare ancora più del loro capitale in aziende che lavorano duro per risolvere queste sfide o per lo meno non le inaspriscono? Se lavorassimo, risparmiassimo e investissimo, solo per scoprire che il mondo nel quale stiamo andando in pensione è più stressato e meno sicuro di quanto sia ora? E se non ci fosse abbastanza aria pulita e acqua potabile? Una domanda ragionevole potrebbe essere: e se tutta questa storia della sostenibilità fosse esagerata, sopravvalutata, non urgente, una cosa per consumatori virtuosi o per scelta di vita? Il presidente John F.
Kennedy disse qualcosa di assolutamente azzeccato: "Ci sono rischi e costi in un programma di azione, ma sono molto meno dei rischi e costi a lungo termine di una confortevole assenza di azione." Posso capire che ci sia una stima del rischio in tutto questo, ma dal momento che è basato sul diffuso consenso scientifico, le possibilità che non sia completamente sbagliata sono più alte delle possibilità che la nostra casa bruci o di fare un incidente stradale. Forse non se vivete a Boston. Il mio punto è che compriamo assicurazioni per potreggerci finanziariamente nel caso in cui queste cose accadano, giusto? Investendo nella sostenibilità facciamo due cose. Facciamo un'assicurazione, riducendo il rischio per il nostro pianeta e per la nostra economia, e allo stesso tempo, nel breve termine, non sacrifichiamo i risultati. [Uomo nel fumetto: "Se fosse una grande truffa e creiamo un mondo migliore per nulla?"] Bene, vi piace.
Piace anche a me. Mi piace perché si prende gioco di entrambe le parti del cambiamento climatico. Scommetto che potete immaginare da quale parte sto io. Ma ciò che mi piace veramente è che mi ricorda una cosa che disse Mark Twain, che sarebbe, "Pianifica per il futuro, perché è lì che passerai il resto della tua vita." Grazie. (Applausi) 