Хэрвээ яг одоо ерөнхийлөгч Обама намайг дараагийн "Математикийн Хаан" болооч гэж уривал надад энэ орны математикийн боловсролыг асар том хэмжээгээр дээшлүүлж чадах нэг зөвлөгөө байх болно. Энэ маань хэрэгжүүлэхэд хялбар баc хямд. Бидний одоогийн математикийн сургалтын хөтөлбөр арифметик, алгебрын үндсэнд суурилдаг. Үүний дараа сурах зүйл нь нэг л сэдэв рүү чиглэж байдаг. Тэр пирамидын орой нь математик анализ байна. Тэгэхээр би энд, энэ бол буруу оройтой пирамид гэж... Бүх оюутнууд, ахлах ангийн төгсөгчдийн мэдвэл зохих зөв орой нь магадлал, статистик гэж боддогоо хэлэхээр байна. (Алга ташилт) Намайг буруугаар битгий ойлгоорой. Математик анализ бол чухал сэдэв. Энэ бол хүний оюуны агуу бүтээлүүдийн нэг. Байгалийн хуулиуд нь математик анализын хэлээр бичигддэг. Математик, шинжлэх ухаан, инженер, эдийн засгийн оюутан бүр математик анализыг 1-р курсийн эцэс гэхэд судлах нь гарцаагүй. Гэхдээ математикийн профессорын хувьд хэлэхэд маш цөөхөн хүн математик анализыг өдөр тутмын амьдралдаа хэрэглэе гэж хэрэглэдэг. Үүний эсрэгээр, харин статистик бол та бүхэн өдөр тутамд ашиглаж болох, ашиглах ч ёстой зүйл юм. Эрсдэл, ашиг, санамсаргүй тохиолдол гээд л. Энэ бол үзэгдлийг ойлгох зам. Хэрвээ оюутнууд, ахлах ангийн сурагчид бүх Америкийн иргэд магадлал, статистикийг мэддэгсэн бол бид өнөөдрийн эдийн засгийн энэ замбараагүй байдалд орохгүй байхсан. Үүгээр ч зогсохгүй, хэрвээ зөв зааж чадвал энэ маш хөгжилтэй ч байж болно. Би үүгээрээ, магадлал, статистик бол мөрийтэй тоглоомын математик нь гэх гэсэн юм. Энэ чиг хандлагыг шинжилж, ирээдүйг хэлдэг. Хар л даа, дэлхий ертөнц аналогоос дижитал руу шилжиж байна. Математикийн сургалтын хөтөлбөр ч аналогоос дижитал руу шилжих цаг нь болсон. Сонгодог, хязгааргүйн математикаас орчин үеийн, дискрет математик руу. Таамаглалын, санамсаргүй тохиолдлын, мэдээллийн математик болох магадлал, статистик гэсэн үг. Дүгнэж хэлэхэд, оюутнууд маань математик анализын техникт суралцахын оронд миний бодлоор бол дундаж 2 стандарт хазайлтыг мэдэж байх нь тэдэнд илүү чухал байхсан. Үүнийг би хэлье гэж хэлж байна. Маш их баярлалаа. 