27 Mayıs 1941'de Alman savaş gemisi Bismarck, 2200 kişilik ekibinden ardında yalnızca 118'ini canlı bırakarak şiddetli bir çatışmada sulara gömüldü. Fakat bir İngiliz muhrip gemisi, esirleri almaya geldiğinde beklemedikleri bir kazazede buldu. Suyun üzerinde yüzen bir kalasa sarılmış siyah beyaz bir kedi. Sonraki birkaç ay boyunca bu kedi, fare avlayıp İngilizlerin moralini yükseltti. Ta ki bir mayın geminin gövdesine zarar verip onu batırana kadar. Fakat, mucizevi bir şekilde kediye zarar gelmedi. Takma adıyla Batmaz Sam, kurtarılan tayfayla beraber Cebelitarık'a gitti ve Belfast Gemiciler Evi'nde emekliye ayrılmadan önce, içlerinden birisi batmış olan üç tane geminin kediliğini yaptı. Birçok insan kedileri dayanıklı denizciler ya da uyumlu yol arkadaşları olarak düşünmeyebilir. Fakat kediler, insanlarla beraber, yüzlerce yıldır, bizim onlara ettiğimiz kadar yardım edip bizimle çalışmıştır. Peki nasıl oldu da bu yalnız yaşayan canlılar, vahşi avcılardan deniz subaylarına oradan da koltuktaki miskinlere dönüştü? Günümüz ev kedisinin evcilleştirilmesinin izleri Bereketli Hilal bölgesinde 10.000 seneden evvele, Neolitik Çağ'ın başlangıcına kadar sürülebilir. İnsanlar, tek seferde yiyebileceklerinden daha fazla gıda üreterek doğayı kendi isteklerine göre şekillendirmeyi öğreniyorlardı. Bu Neolitik çiftçiler, fazla tahıllarını geniş oyuk ve kil ambarlarda saklardı. Fakat bu depolar kemirgen sürüleriyle birlikte onların avcıları Felis silvestris lybica- Kuzey Afrika ve Güneybatı'da bulunan yabani kedilerinin dikkatini çekti. Bu yabani kediler hızlı, vahşi ve etçil avcılardı. Dikkat çekici bir biçimde günümüz evcil kedileriyle görünüş açısından benzerlerdi. Esas farkları, eski yabani kediler daha kaslıydı, çizgili postları vardı, insanlara ve diğer kedilere karşı daha az arkadaş canlısıydılar. Kemirgenlerin istila ettiği tahıl ambarlarındaki avın bolluğu normalde yalnız yaşayan bu hayvanların aklını çeldi. Yabani kediler yemek saatlerinde, insanların ve kedilerin varlığını tolere etmeyi öğrendikçe çiftçiler de, ücretsiz yardımları karşılığında kedileri tolere ettiler. Bu ilişki o kadar faydalıydı ki kediler Neolitik çiftçilerle birlikte Anadolu'dan Avrupa'ya ve oradan da Akdeniz'e göç etti. Zararlı hayvanlar yedi denizin büyük bir musibetiydi. Erzakları yiyip ve ipleri kemiriyorlardı, bu nedenle uzunca bir süre kediler, gemiciliğin vazgeçilmezi olmuşlardı. Bu dünyayı dolaşan kedilerin yelken açmasıyla hemen hemen aynı zamanda Mısırlılar kendi yerel kedilerini evcilleştirdiler. Zehirli yılanları ve fareleri öldürme, kuşları yakalama özellikleri nedeniyle saygı duyulan evcil kediler, Mısır din kültürü için önemli hâle geldiler. Fresklerde, hiyerogliflerde, heykellerde ve hatta mezarlarda sahipleriyle birlikte mumyalanarak ölümsüzlük kazandılar. Mısır gemi kedileri, su yılanlarını uzakta tutarak Nil'i dolaştılar. Daha büyük gemilere terfi ettikten sonra limandan limana göç etmeye başladılar. Roma İmparatorluğu döneminde, Hindistan ve Mısır arasında seyahat eden gemiler Asya Yaban Kedisi F.s ornata'nın kökenini taşıdı. Asırlar sonra, Orta Çağ'da Mısır kedileri, Vikingli denizcilerin gemilerinde Baltık Denizi'ne seyahat etti. Hem Yakın Doğu, hem de Kuzey Afrika yaban kedileri -bu noktada muhtemelen evcil- en sonunda Avustralya ve Amerika'ya açılarak Avrupa'yı seyahate devam ettiler. Bugün, pek çok ev kedisi F.s.lybica'nın Yakın Doğu ya da Mısır soyundan türedi. Fakat genomlarının ve kürk desenlerinin yakın analizleri, yüzyıllarca seçici üremeye maruz kalan köpeklerin aksine günümüz kedileri genetik olarak eski kedilere çok benzer durumdalar. Daha sosyal ve uyumlu yapmanın dışında, onların doğal davranışlarını değiştirmek için çok az şey yaptık. Diğer bir deyişle; günümüz kedileri hemen hemen hep oldukları gibiler: Vahşi Hayvanlar. Çetin avcılar.
Bizi sahipleri olarak görmeyen yaratıklar. Tarihimize bakılırsa, haklı olabilirler. 