28 Yaşındaki Aşçı San Francisco Alışveriş Merkezinde Ölü Bulundu
Kısa süre önce San Francisco'ya taşınmış olan 28 yaşındaki aşçı, bu hafta içinde yerel bir alışveriş merkezinin merdiven boşluğunda ölü bulundu.
Ancak kurbanın erkek kardeşi, ona zarar vermek isteyebilecek biri olabileceğini düşünmediğini belirterek şöyle dedi: "Sonunda onun için işler iyi gidiyordu."
San Francisco Adli Tıp Kurumu, Çarşamba sabahı Westfield Alışveriş Merkezinde bulunan cesedin 28 yaşındaki San Francisco sakini Frank Galicia'ya ait olduğunun belirlendiğini açıkladı.
San Francisco Emniyet Müdürlüğü, ölüm nedeninin cinayet olduğunun belirlendiğini ve araştırmaların devam ettiğini bildirdi.
Kurbanın erkek kardeşi Louis Galicia, San Francisco'daki ABC istasyonu KGO'ya, daha önce Boston'da mutfak bölüm şefi olarak çalışmakta olan Frank'in, altı ay önce hayallerindeki işe kavuşarak San Francisco Sons & Daughters mutfak bölüm şefi olarak çalışmaya başladığını belirtti.
Sons & Daughters yetkilisi, bu ölümün kendilerini "şaşkına çevirdiğini ve son derece üzgün olduklarını" belirtti.
Sözcü, "Burada sıkı bir aile gibi çalışan küçük bir ekibiz ve kendisi çok özlenecek" açıklamasında bulundu.
Bu zorlu zamanda Frank'in ailesine yalnız olmadıklarını ve dualarımızın onlarla olduğunu belirtmek isteriz.
Louis Galicia, Frank'in başlangıçta hostellerde kaldığını belirtti ve "Sonunda onun için işler iyi gidiyordu" dedi.
Louis Galicia, KGO'ya "Bir daire tutmuştu ve bir kızla çıkıyordu" dedi.
Louis Galicia, küçük erkek kardeşine zarar vermek isteyebilecek biri olabileceğini düşünmediğini söyledi.
O kocaman bir kalbi olan, nazik bir kişiydi.
Aileyle bağ kurma yolu her zaman için bize bir tabak hazırlamak, bize yemek yapmaktı" dedi Louis Galicia.
Münakaşaya girmekten hiç hoşlanmazdı.
Erkek kardeşim, her duruma uyum sağlardı.
O, "Dünyada diğer her şey yalnış giderken, o her gün pırıl pırıl ışıldayan şu işlenmemiş elmastı" diye konuştu.
Bilgi sahibi olan kişilerin 415-575-4444 numaralı telefondan SFPD İhbar Hattını araması istendi.
