Rusya ve Türkiye: Bir 'uyumsuzlar ittifakı' mı?
Bu, krizi sonlandıran bir jestti.
Rusya ve Türkiye'nin liderleri, Salı günü el sıkışmak ve kelimelerle ve ekonomik yaptırımlarla sürdürülen sekiz aylık savaşın resmi olarak sonlandırıldığını duyurmak için bir araya geldi.
Ancak Vladimir Putin St. Petersburg Sarayı'nın gösterişli salonunda Türk mevkidaşını selamlarken, bu uzlaşmayı en fazla isteyen tarafın Ankara olduğu bariz izlenimine kapıldım.
El sıkışıldı, evet.
Ancak Sayın Putin'in gülümsemesi oldukça zayıftı ve kendi kısıtlı standartların karşı dahi herhangi bir sıcaklık yaydığı söylenemezdi.
Aksine, Recep Tayyip Erdoğan defalarca "iyi dostu" Sayın Putin'den bahsetti; bir rapora göre beş defa.
Ben sayısını şaşırdım.
Kendisi ayrıca Rusya ile ilişkilerin kriz öncesi seviyeye dönmekle kalmayacağı, çok daha üst seviyelere ulaşacağının sözünü verdi.
Ertesi gün, buradaki bir gazetede Sayın Erdoğan'ın hiç kötü bir şey olmamış gibi davrandığı ifade edildi.
Bence kendisinin heyecanı bunun tam tersini gösteriyordu.
Ancak Sayın Putin'in etrafa verdiği soğuk intiba, Rusya liderinin hiçbir şeyi unutmadığını gösterdi.
Aslında, açılışta yaptığı açıklamada bahsettiği ilk şey de krizin nedeniydi: Türkiye'nin Suriye sınırında Rus savaş uçağını vurarak düşürmesi.
O zaman Rusya'nın verdiği tepki hiddet doluydu.
Sayın Putin, sert bir çıkış yaparak Ankara'yı Moskova'yı sırtından bıçaklamakla suçladı.
Kırgınlık çok daha büyüktü, karşı tarafın dost olduğu sanılıyordu.
Güvenin gerçek anlamda yeniden inşa edilmesi zor olacak, belki de imkansız.
Kasım ayından bu yana Rusya halkının fikri de değişti.
Devlet kontrolündeki medya, aylarca sarsıcı ve saldırgan bir şekilde Ankara'yı hedef aldı.
Aniden, her şeyin suçlusu Türkler oldu.
Bunlardan en ciddileri, üst düzey görevlilerin Sayın Erdoğan'ın ailesinin Suriye'deki sözde İslam Devleti'nin kontrolü altındaki alanlarda gerçekleştirilen yasa dışı petrol ticaretinden kâr elde ettiği yönündeki suçlamalardı.
Kendisi bunu kesin olarak reddetti.
Ancak St. Petersburg'dan çıkan resmi mesaj, yola devam etme zamanı geldiği yönündeydi.
Nihayetinde, bu toplantının gerçekleşmesinin sebebi Sayın Putin'in Cumhurbaşkanı Erdoğan'dan talep ettiği özrü almış olmasıydı.
Rusya bunu bir çeşit zafer olarak görebilir.
Ankara için ateşkes çağrısının sağlayacağı faydalar çok net.
Öncelikle, Erdoğan'ın geçtiğimiz ay gerçekleşen ve neredeyse devrilmesine neden olacak olan başarısız darbe sonrasında dostlara ihtiyacı var.
Türkiye'deki yinelenen terör saldırıları da kendisini oldukça etkiledi.
Ayrıca ekonomik nedenler de etkin.
Rusya'nın uyguladığı yaptırımlar sıkı vurdu; özellikle de her yıl Türkiye'nin kıyı bölgelerine birkaç milyon Rus turist taşıyan özel seferlerin yasaklanması.
Bu sayı neredeyse %90 oranında düştü.
Rusya'da da tur operatörleri ve kiralama şirketler de uçuşların devam edecek olması ile kesinlikle rahatladı.
Akdeniz'deki sezon sonu yoğunluğuna bel bağlamış durumdalar.
Ve bu hafta, devlet televizyonu, Türk tarım ürünleri ithalatlarına yeniden izin verilmesi ile meyve ve sebze fiyatlarında azalma olacağı öngörüsünde bulundu.
Vedemosti gazetesindeki bir haberden alıntı yapacak olursak "Turistler oraya, domatesler buraya".
Ancak ziyaretin Moskova için ayrı bir siyasi değeri de mevcuttu.
Ankara, darbe girişimine verilen tepkiyi yeterli bulmadığı için Batı'ya kızgın.
ABD'ye katılma konusundaki görüşmelerin salyangoz hızında ilerlemesi nedeniyle uzun süredir duyduğu kızgınlık da eklendiğinde, Türkiye'nin Batı ile bağlarının kopmasından ve aradaki soğukluktan faydalanmak isteyen Sayın Putin devreye giriyor.
Rus lider darbe girişimi sonrasında seçilmiş yetkililerin desteklenmesi çağrısı nedeniyle kesinlikle Ankara'dan sempati toplamış görünüyor.
Unutmamak gerekir ki, kendisi de rejim değişikliği konusunda köklü bir korku taşıyan Moskova için bu kaçınılmaz bir tutumdu.
Deniz kenarındaki bu gösterişli sarayda düzenlenen bu zirve, Rusya ve Türkiye'nin bir analistin bana açıkladığı şekilde bir "uyumsuzlar ittifakını" temsil ediyor: Batı'nın reddettiği ve kötü davrandığı iki ülke güçlerini birleştiriyor.
Yine de sergilenen bu uzlaşı görüntüsüne rağmen, birbirlerinden oldukça farklılar.
Bunlardan en önemlilerinden biri Suriye hakkında: Moskova kendisini arabulucu olarak gösterse de Rusya ve Türkiye farklı tarafları destekliyor.
Neredeyse üç saat süren ilk görüşmeler sonrasında, iki başkanın basın toplantısında bu konuya değinilmediğini söylemesi de bunu destekliyor.
Türkiye'nin Cumhurbaşkanı, bu farklar ile ilgili bir soruyu yanıtlamaktan açıkça kaçınırken, Sayın Putin bunların altını çizmeyi seçti.
Suriye'de ortak zeminin nasıl belirleneceği konusunda net bir fikir birliği yok.
Ancak aylardır açıkça sürdürülen husumetten sonra - ve Nato üyesi Türkiye'nin Rus savaş uçağını vurup düşürmesiyle ortaya çıkan mutlak felaket potansiyeli göz önünde bulundurulduğunda - iki liderin en azından konuşmaya başlaması kesinlikle iyi bir gelişme.
