Rusya başkanı Putin, özel kalemi Sergei Ivanov'u görevden aldı
Rusya Başkanı Vladimir Putin, özel kalemi Sergei Ivanov'u beklenmedik bir şekilde görevden aldı.
Sayın Ivanov, uzun yıllar boyunca Sayın Putin'in güvendiği yakın çevresinin bir parçasıydı.
63 yaşındaki, şimdi çevre ve taşımacılık sorunları için özel temsilci olarak görevlendirildi.
Kremlin'den yapılan bir açıklamada, Sayın Putin'in "Ivanov'un Rusya yönetimi sorumlusu görevine son verme kararı verdiği" ifade edildi ancak herhangi bir neden verilmedi.
Bu pozisyon için Sayın Ivanov'a 2012 yılından bu yana vekillik yapan Anton Vaino görevlendirildi.
44 yaşında olan Vaino, eski bir diplomattır.
1972 yılında Estonya'nın başkenti Tallinn'de doğmuş, tanınmış Moskova Devlet Enstitüsünün Uluslararası İlişkiler (MGIMO) bölümünden mezun olmuş ve Tokyo büyükelçiliğinde görev yapmıştır.
Daha sonra başkanlık protokolü ve hükümet personelinin idaresiyle ilgilenmiştir; Kremlin web sitesindeki ifadeler bu şekildedir (Rusça).
Görevlendirilmesinin ardından Sayın Putin'e şunu söyledi: "Bana güvendiğiniz için teşekkür ederim."
İdarenin en önemli görevinin kanun çıkarma ve talimatların uygulanmasını denetleme açısından devletin başı olarak faaliyetlerinizi desteklemek olduğunu düşünüyorum.
Sayın Putin, Cuma günü Rus televizyon kanalına Sayın Ivanov'dan görevden çekilmesini istediğini ve yerine geçmesi için Sayın Vaino'yu önerdiğini açıkladı.
Gülümsemeler ikna edici mi?
Bu, Moskova'yı hayrete düşüren bir hamle.
Sergei Ivanov, uzun süredir Vladimir Putin'in en yakın müttefiklerinden biri olarak çalışmaktaydı ve kendisi gibi Sovyet güvenlik kuvvetleri KGB 'ye hizmet vermişti.
Özel kalem olarak ülkedeki en güçlü insanlardan biriydi.
Başkan Putin ile yapılan ve devlet televizyonunda yayınlanan bir toplantıda her ikisi de özel kalemin kendi isteğiyle görevden çekildiğini ifade etti.
Ancak kameralara verilen gülümseyen pozlara rağmen burada çok az kişi buna ikna olmuş durumda; özellikle de parlamento seçimlerinin yaklaştığı bu dönemde.
Peki bu bir tür iktidar mücadelesinden kaynaklana bir anlaşmazlık mı?
Henüz bunu kimse bilmiyor.
Ancak başkan olabilecek bir kişinin birden Rusya'nın çevre politikasını yönlendirmek istemesi yönündeki resmi açıklama büyük şüphelerle karşılandı.
Kremlin web sitesinde verilen alıntıya göre Sayın Ivanov Sayın Putin'e yönelik olarak şu sözleri sarf etmiştir: "2012 yılının başlarında bir konuşmamızda bu zorlu - hatta sorunlu diyebileceğiniz - görev için dört yıl boyunca bana güvenmenizi istediğim doğru.
Eh, görünüşe göre dört yıl, sekiz ay boyunca başkanlık özel kalemi olarak görev yaptım.
Sayın Ivanov, Aralık 2011'de bu görevi üstlendi.
Daha önce başbakan yardımcılığı ve savunma bakanlığı görevlerinde yer almıştı.
Kendisi, Rusya Güvenlik Konseyi üyesi ve Sayın Putin gibi KGB devlet güvenlik kuvvetleri eski üyesidir.
1990'lı yılların sonunda, Sayın Putin KGB'nin yerini alan Federal Güvenlik Kuvvetlerinin (FSB) başkanı konumundayken, Sayın Ivanov ona vekalet etmiştir.
Sayın Putin iktidara geçtiğinde, Ivanov'u en güvendiği beş kişiden biri olarak gösteriyordu.
Sayın Putin'in üçüncü dönemde de başkanlık yapması anayasaya aykırı olduğundan Sayın Ivanov'un Sayın Putin'in ikinci dönemi sonrasında başkan olabileceği düşünülüyordu.
Ancak bu görev, Putin'in başka bir yakın müttefiki Dmitry Medvedev'e devredildi.
Sayın Putin, üç buçuk yıl sonra yeniden başkanlığa dönmeden önce başbakan olmuştu.
