Polis: Seri katil vakasında 3 kurban, arabada müzik dinlerken vuruldu
Phoenix'in on yıldır ilk seri katil vakasında iki kadın ve 12 yaşındaki bir kız çocuğu, Perşembe günü yayınlanan polis raporlarına göre arabada konuşurken ve müzik dinlerken vuruldu.
Yetkililer, Angela Rochelle Liner, Stefanie R. Ellis ve Ellis'in kızı Maleah'ın 12 Haziran'da bir garaj yolu üzerine park edilmiş arabada vurulduğunu ifade etti.
Raporda silahlı kişinin arabanın yolcu tarafında ayakta dururken tabanca ile sekiz el ateş ettiği ve başka bir araçla uzaklaştığı ifade ediliyor.
Polis bu üç cinayetin soygun amaçlı görünmediğini söylüyor çünkü saldırgan yetişkin kurbanların el çantalarını veya 2.900 dolar parasını almamış.
Phoenix polisi sözcüsü Komiser Yardımcısı Jonathan Howard, silahlı saldırının araştırmacıları bunun önceki dört saldırı ile bağlantılı olup olmadığını incelemeye yönlendirdiğini ifade etti.
Dört aylık bir sürede ağırlıklı olarak İspanyol kökenlilerin yaşadığı mahallelerde gerçekleşen dokuz saldırıda toplamda yedi kişi öldü ve iki kişi yaralandı.
Howard, bu ayın başında, CBS iştiraki KPHO'ya "Bu, bir evin önündeki yerleşim bölgesinde oldu" açıklamasında bulundu.
Şüphelinin 1990'ların sonlarına doğru bir modelde kahverengi Nissan, 1990'ların sonlarına doğru bir modelde siyah BMW ve bir beyaz Cadillac ya da Lincoln'ü de içeren birkaç araç kullandığı düşünülüyor.
Araştırmacılar, saldırıların aynı katil ile ilgili olduğu ve aynı katil tarafından gerçekleştirildiği sonucuna varmalarını sağlayan delilleri açıklamayı reddetti.
Ellis (33) yaralanmaları nedeniyle hastaneye kaldırıldı ve sonrasında da hayatını kaybetti.
Liner (31) ve Ellis'in kızı Maleah olay yerinde hayatını kaybetti.
Olaya şahit olan bir kişi, polise bu kişilerin park etmiş arabada oturarak müzik dinlemesinin olağan dışı bir durum olmadığını söyledi.
Yetkililer aynı zamanda, üç cinayetten yarım saat önce boş bir kamyoneti hedef alan ateş etme olayı ile ilgili de bir polis raporu yayınladı.
Araştırmacılar mermi kovanları buldu, bir koltuktan bir mermi çıkardı ve motor bölmesinde de mermi parçacıkları tespit etti.
