Louisiana, Mississippi'de yoğun yağmur ve su baskınları kurtarma ekiplerini harekete geçirdi
Louisiana'da yoğun yağmur ve yaygın su baskınları, Cumartesi gününe kadar daha fazla yağmurun beklenmesi ile Cuma günü valiyi olağanüstü hal ilan etmeye yönlendirdi.
Ulusal Hava Durumu Hizmetleri, Louisiana'nın kuzeydoğusunda ve Mississippi'nin güneyindeki sayısız nehirde taşma oluştuğunu ve bunun yoğun yağmur akışı sonrasında yaygın su baskını tehlikesi oluşturduğunu bildirdi.
Louisiana Valisi John Bel Edwards, devlet yetkililerinin sürekli olarak yerel yetkililer ile temasta olduğunu ve durumdan etkilenen mahallelere desteğin yolda olduğunu ifade etti.
Valilik Yurt İçi Güvenlik ve Acil Durum Hazırlığı Ofisi sözcüsü Mike Steele, yüksek su araçları, tekneler ve siperlikler için taleplerde bulunulduğunu söyledi.
Steele, sadece Tangipahoa Mahallesi için tonlarca siperlik talep edildiğini ifade etti.
Cumartesi gününe kadar güney Louisiana'nın çoğunda bir su baskını nöbeti uygulanacak.
Hava durumu hizmetleri, bir beyanda alana ilave 3 ila 5 inç kadar yağış düşebileceğini ifade etti.
Güney Alabama'da, Mobile bölgesinde yağmur devam ettiğinden Cumartesi günü bir su baskını nöbeti mevcuttu.
Her ikisi de Louisiana'da bulunan Baton Rouge yakınındaki Comite Nehri ve Denham Springs yakınındaki Amite Nehrinde hafta içi boyunca rekor düzeylere ulaşılması bekleniyor.
Tahminci Alek Krautmann, her iki nehrin de Baton Rouge yakınlarındaki banliyö bölgelerinde birçok evi su altında bırakabileceğini söyledi.
Kendisi, ayrıca dolu nehirlerin Maurepas Gölü'ne akışı yavaş olacağından Ascension Mahallesi'ndeki su baskını akışının bir tehdit oluşturduğunu ifade etti.
Liverpool, Louisiana'da Mississippi eyalet sınırının hemen güneyinde bulunan Tickfaw Nehri, sabah 9'da ölçülen en yükse düzeye zaten ulaşmış durumdaydı. Cuma.
Kurtarma ekipleri, insanları Mississippi'nin güneybatısında bulunan Amite ve Wilkinson kazalarındaki su baskınlarından kurtarmaya devam ediyor.
Leroy Hansford, eşi ve üvey oğlu, Cuma günü Gloster yakınında kurtarılanlar arasındaydı.
Hansford (62), normalde evinden 400 fit uzaklıktaki Beaver Deresi'nden gelen suların gece içinde hızla yükseldiğini söyledi.
Yakınlarda oturan başka bir üvey oğlunun onu uyardığını ifade etti.
Hansford, "Uyandık ve su gelmeye devam ediyordu" dedi.
Belime kadar geliyordu.
Eşi, Hansford'a burada yaşadığı 48 yıl boyunca derede gördüğü en yüksek seviyenin bu olduğunu söyledi.
Hansford, kendisinin ve aile bireylerinin engelli olduğunu ve kendisinin yüzebilen tek kişi olduğunu ifade etti.
Hansford, acil durum çalışanlarının üçünü de büyük, askeri tarzda bir kamyonla kurtardığını ve Cuma günü sığındıkları Gloster'deki itfaiye istasyonuna götürdüğünü söyledi.
Krautmann, yoğun yağmurlar devam ettikçe su baskınlarının "hızla yaygınlaştığını" ve yetkililerin tahliye emri çıkarmayı düşündüğünü ifade etti.
Krautmann, Livingston yakınındaki bir gözlemcinin gece yarısından Cuma sabahına kadar 13,75 inç yağmur yağdığını bildirdiğini söyledi.
Krautmann, Çarşamba gününden bu yana zeminin yüksek düzeyde doymuş durumda olduğunu söyledi.
Otoriteler, yoğun yağmurlar ve su baskını altında kalan caddelerin, Tangipahoa Mahallesi sakinlerinin kurtarılması ve beş okul bölgesinde okulların tatil edilmesi ihtiyacını doğurduğunu söyledi.
CBS iştiraki WWL, Tangipahoa'daki bir kadın belediye meclisi üyesinin 200 evin su baskını altında kaldığını söylediğini bildirdi.
Sakinler, tahliye edilerek iki kiliseye alındı ancak bunlar da şu an su baskın altında.
Mahalle Sorumlusu Robby Miller, yetkililerin yükselen sular nedeniyle mahsur kalan 72 kişi ve yedi evcil hayvanı kurtardığını söyledi.
Amite kasabasında ve Hammond şehrinde tahliye edilen kişiler için sığınaklar açıldı.
Kendisi, "Sular geri çekilmeye başladığında, eve dönmelerine izin verilecek" dedi.
Tangipahoa Mahallesinin Hammond kentinde, yükselen sular nedeniyle neredeyse iki düzine cadde kapatıldı ve suyu ev ve işletmelerinden uzak tutmaya çalışan sakinler tarafından alınmak üzere siperlikler sunuldu.
Şehir idari sorumlusu Lacy Landrum, "Yaşadığımız en son büyük su baskını Mart ayındaydı" dedi.
Bu da benzer bir olay olacak gibi.
Mississippi'de, Harrison Kazası Acil Durum Yöneticisi Rupert Lacy Körfez Kıyısında yağmurun istikrarlı bir şekilde devam ettiğini söyledi.
Salı günü birkaç evde su baskını olduğunun bildirildiğini ancak Cuma günü için şimdiye kadar bu yönde herhangi bir bildirim olmadığını ifade etti.
Amite'deki Shopper Value Foods'un yöneticisi Keith Townson, 40 yıldır bu bölgede yaşıyor.
Townson "Daha önce hiç su görmediğim yerlerde su olduğunu gördüm" dedi ve ekledi "ve hala yağış var."
