Simone Biles, kadın jimnastik genel değerlendirmesinde altın madalyayı kaptı
Baskıyı unutun.
Heyecanı unutun.
Simone Biles'ın tüm bunlara bağışıklığı var.
Atlama konusunda dinamik.
Denge aletinde rahat.
Yerde ile şaşkınlık verici.
Başta aşağı mükemmellik.
Ve o artık bir Olimpiyat şampiyonu.
19 yaşındaki Amerikalı jimnastikçi, Perşembe günü genel değerlendirmeyi de birinci olarak tamamlayarak Olimpiyatlar'da kendisi ile dünyanın geri kalanı arasındaki farkı açıkça sergiledi.
Toplamda aldığı 62,198 puan, gümüş madalya sahibi ve "Son Beş" takımından arkadaşı olan Aly Raisman ve Rus bronz madalya sahibi Aliya Mustafina'nın çok üzerindeydi.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Simone Biles, Perşembe günü, Brezilya'da düzenlenen 2016 Rio de Janeiro Yaz Olimpiyatlarındaki kadın artistik jimnastik genel değerlendirme finalinde denge aletinde performans sergiledi.
Biles, arka arkaya genel değerlendirme ödülünü alan dördüncü ve genel olarak beşinci Amerikalı kadın oldu ve kendi jenerasyonunun ve belki de tüm zamanların en iyisi olarak adını duyurdu.
Son toplam yayınlandığında gözyaşlarına boğuldu ve bu ana ulaşmak için çıktığı uzun seyahat sona erdi.
Bu başarı, sporu yeni seviyelere ulaştıran her nesilde bir defa görülebilecek Michael Phelps gibi atletler ile aynı seviyeye çıkardı:
Biles, son üç yılını 10'u altın olmak üzere 15 dünya şampiyonası madalyası ve 1984 yılı Olimpiyat şampiyonu Mary Lou Retton'un kendisini "şimdiye kadar gördüğüm en iyi jimnastikçi" olarak adlandırmasını sağlayan hırs ve hassasiyet karışımı çarpıcı rutinler ile bu sporun en başarılılarından biri olarak geçirdi.
Brezilya'da son bir test onu bekliyordu; bu yarışma Biles ile alandaki diğer kişiler arasında olmaktan çok kendisi ve büyük beklentilerin oluşturduğu yük arasındaydı.
Teksas, Spring'deki aile evine bir avuç altın madalyadan daha azı ile dönmesi hayal kırıklığı olarak görülecekti.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Simone Biles, solda, ve Aly Raisman, Brezilya'da düzenlenen 2016 Rio de Janeiro Yaz Olimpiyatları'nda artistik jimnastik kadınlar genel değerlendirmesinde sırasıyla altın ve gümüş madalya aldıktan sonra, Perşembe, Ağu.
Biles, ilkini emekli olan milli takım koordinatörü Martha Karolyi'nin veda partisinde ünlem işareti olarak görev yaptığı Salı günü kazandı.
Biles zirveye doğru bu uzun koşusunda hiç ileri bakmadığında ısrarcı olsa da bu tam olarak doğru değil.
Yer egzersizi rutinin simge haline gelmiş taklalı geçişini de içeren kısmı, Rio Olimpiyat Arena'nın hemen dışındaki caddeye tam olarak uyum sağlayacak Latin müzikleri ile hazırlanmıştır.
Bu bir tesadüf değildir.
Büyük annesi ve büyük babası tarafından daha küçük bir çocukken evlat edinilmiş olan ve Aimee Boorman'ın antrenörlük yaptığı bir jimnastik salonuna yapılan gezide Boorman'ın annesi tarafından keşfedilen kız, bir güç haline geldi.
2013 yazından bu yana genel değerlendirmelerden hiç birini kaybetmedi; bu Biles istediği sürece devam etmesi gereken bir galibiyet serisi.
Mustafina iki rotasyonda liderliği üstlense de bu geçiciydi.
Biles'ın dünya şampiyonluğunu üstlendiği denge aleti ve yer egzersizleri henüz yapılmamıştı.
Denge aletinde 15,433 puan ile öne geçti ve bunu yer egzersizinde de 15,933 puanla taçlandırdı.
Raisman, son puanı beklerken nezaketen ona hafifçe sarıldı ve Biles'ın bir zamanlar bir karalama defterine yazdığı vizyonu gerçek olurken, ışıldayan kırmızı, beyaz ve mavi göz makyajı çevresinde gözyaşları belirdi.
Raisman'ın performansı, dördüncülüğü paylaştığı ancak daha sonra bronz madalyayı Mustafina'ya kaybettiği dört yıl önceki performansın rövanşı gibiydi.
Bu defa, Amerikalıların "nine" adını verdiği 22 yaşındaki takım kaptanı öne geçmişti.
Zaman zaman şüpheli görünen bir geri dönüş ile üstesinden geldiği yer egzersizi sonrasında kalabalığa öpücük gönderdi.
19 yaşındaki Biles içinse bu haftanın başlarında attığı çok paylaşılan tweet'in artık tamamen yeni bir anlama kavuştuğu söylenebilir:
