Günde 2£ maliyetle kalp krizi tehlikesini ortadan kaldırabilecek ilaç
Yetkililerin daha uzun süreyle daha fazla kişiye verilmesini önermesinin ardından binlerce kalp krizi hastası günde 2£ maliyetli ilaçtan faydalanabilecek.
Pıhtılaşmayı önleyen ticagrelor, kalp rahatsızlığı bulunan kişiler için yinelenen kriz riskini azaltmaktadır.
İlaç, kalp krizini takip eden 12 ay boyunca verilmekte ve felç ya da başka bir kriz riskini azaltmaktaydı.
NHS gözlemcisi, NICE, kardiyovasküler sorunlara dair riski daha da azaltmak için bunun dört yıl boyunca insanlara verilmesini önerdi.
Ancak şimdi NHS gözlemcisi, NICE, kardiyovasküler sorunlara dair riski daha da azaltmak için bunun dört yıl boyunca insanlara verilmesini önerdi.
Her yıl İngiltere'de 140.000 civarı kişi kalp krizi geçirmekte ve bunların dörtte biri başka bir kriz ya da felç geçirmektedir.
Kalp krizleri ve felçlerin nedeni, yağ maddelerinin birikerek arter duvarlarında plak oluşturmasıdır.
Plağın parçalanırsa, bu, kan pıhtısına neden olup kalbe giden kanı engelleyerek kalp krizine neden olabilir.
Ve pıhtı yerinden çıkarsa kan akışında ilerleyerek beyne kan akışını engellemesi durumunda felç oluşur.
Daha önce bir kriz geçirmiş kişilerin başka bir kriz geçirme riski daha yüksektir.
Birleşik Krallık firması AstraZeneca tarafından Brilique ticari adı ile oluşturulan Ticagrelor, pıhtı olasılığını azaltarak bu riski azaltır.
Bugün yayınlanan NICE kılavuzu taslağı, kişilere 12 ay boyunca 90 mg ticagrelor verilmesini ve daha sonra da üç yıl boyunca günde iki defa aspirin ile birlikte 60 mg uygulama yapılmasını önermektedir.
NICE sağlık teknolojisi değerlendirme merkezinde yönetici olan Profesör Carole Longson şunları söylemiştir: "Etkili ikincil önleme tedavilerinin mevcut olmasına rağmen, kalp krizi geçirenlerin dörtte bir kadarı başka bir kalp krizi veya felç geçirmekte ve genellikle bunların sonuçları yıkıcı olmaktadır."
Yeniden nüksetme korkusu, kişinin yaşam kalitesi üzerinde oldukça olumsuz bir etki yaratabilmektedir.
Deliller, ticagrelorun aspirin ile birlikte kullanılmasının, daha önce kalp krizi geçiren kişilerde yinelenen kalp krizi ve felç riskini azaltma konusunda etkili olduğunu göstermektedir.
Ticagrelorun geçici olarak önerilmesiyle , bundan faydalanmak için bekleyen binlerce kişiye sunulan tedavi seçeneklerini artırmış olmaktan memnuniyet duyuyoruz.
Ticagrelorun etkililiği ve güvenliği hakkında üç yılı aşan bilgiler -başta kanama riski olmak üzere- sınırlı olduğundan, kılavuz taslağı bu dönem sonrasında tedavi önerisinde bulunmamaktadır.
