İnsanlık tarihi boyunca tüm diğer hastalıklardan daha çok insan ölümüne sebep olan hastalık sıtma olmuştur. Bu hastalık enfeksiyon kapan sivrisineklerin insanları ısırmasıyla bulaşır ve muhtemelen insanlığın başına bela olmuş en eski hastalıktır. İnsanlar evrimsel olarak insansı maymunlardan ayrıldığından beri sıtmaya yakalanıyor olabilirler. Bugüne kadar sıtma türümüz üzerinde büyük bir yük oldu. Yılda 300 milyon sıtma vakası ve neredeyse yarım milyon ölümle karşı karşıyayız. Günümüz şartları için bu oldukça saçma bir rakam. Neredeyse 1600'lü yıllardan beri sıtmayı tedavi etmeyi biliyoruz. Bu yıllarda Cizvit misyonerleri Peru'da kınakına ağaçlarının kabukları içinde bulunan kinin adlı maddenin sıtmayı iyileştirdiğini bulmuşlardı. Kinin günümüzde de sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaç. Dolayısıyla sıtmayı tedavi etmeyi yüzyıllardır biliyoruz. Hatta sıtmayı önlemeyi de 1897'den beri biliyoruz. İngiliz ordusunda cerrah olan Ronald Ross sıtmayı sivrisineklerin taşıdığını tam da bu zamanda keşfetti. Önceden düşünüldüğü gibi mikroplu hava bu hastalığa sebep olmuyordu. Bu yüzden sıtma aslında tedavisi kolay olması gereken bir hastalık fakat hala bugün yüzbinlerce insan bir sivrisinek ısırığı yüzünden hayatını kaybetmeye devam ediyor. Peki neden böyle oluyor? Bu soru beni kişisel olarak uzun zamandır düşündürüyor. Ailem aslen Hindistan'lı. Her yaz Hindistan'a kuzenlerimi ziyarete gittiğimde sıtmaya bağışıklık kazanmamış olduğum için sivrisineklerden koruyan, rahatsız edici, sıcak cibinliğin altında yatıyordum. Fakat kuzenlerim hastalığa karşı bağışıklık kazandıklarından terasta, güzel serin havada uyuyorlardı. Bu yüzden sivrisineklerden hep nefret ettim. Aynı zamanda caynist bir aileden geliyorum ve caynizm tüm yaşam formlarının eşit olduğuna dolayısıyla herhangi bir canlıyı öldürmeye karşı olan bir din. Bu yüzden caynistler et yemez. Hatta çimenlik alanlarda, herhangi bir canlıyı öldürmemek adına, yürümez. Ve tabii ki bizler, sivrisinekleri öldürmeyiz. Bu küçük sineğin korkutucu gücü çok genç yaşlarımdan beri farkında olduğum bir şeydi. Bu sebepten ötürü 5 yılımı bir gazeteci olarak neden sıtmanın insanlık üzerinde bu kadar uzun zamandır bu kadar tehdit edici bir hastalık olduğunu anlamakla geçirdim. Bence bu sorunun üç ana sebebi var. Bu üç sebep dördüncü sebebi doğuruyor ki bu da aslında en büyük neden. İlk sebep tamamen bilimsel. Sıtmaya sebep olan bu küçük parazit muhtemelen bilinen en karmaşık ve en sahtekar patojen. Bu parazit hayatının yarısını soğukkanlı sivrisinekte diğer yarısını da sıcakkanlı insan üzerinde geçiriyor. Bu iki ortam aslında birbirinden oldukça farklı. Sadece bu değil, ayrıca iki ortam da bir parazit için oldukça saldırgan. Sivrisinek ve insan bağışıklık sistemleri sürekli olarak bu parazitle savaşıyor. Bu küçük yaratık kuşatma altında hayatta kalmayı beceriyor ve hatta büyüyor, gelişiyor. Yayılıyor.
Konağına saldırmak için bizim bildiğimizden çok daha fazla stratejisi var. Bir kere bu parazit tam bir şekil değiştiren. Nasıl ki bir tırtıl kelebeğe dönüşüyorsa sıtma paraziti de bu şekilde kendini hayatı boyunca tam yedi kez değiştiriyor. Tüm bu yaşam evreleri içinde tamamen birbirinden farklı görünüyor, birbirinden tamamen farklı fizyolojilere sahip. Diyelim ki harika bir ilaç buldunuz. ilaç bir yaşam evresinde etkili olurken bir diğerinde hiçbir işe yaramayabilir. Parazit vücudumuzda günlerce, haftalarca aylarca, yıllarca hatta onyıllarca hiç farkedilmeden saklanabilir. Dolayısıyla bu parazit başedilmesi güç bir yaşam formu tam anlamıyla sivrisineklerin olduğu gibi. Dünyada varolan sıtmayı taşıyan sivrisinek cinsleri sadece 12 tane kadar. Az çok bu sineklerin yaşayabileceği sulak alanları biliyoruz. Bu yüzden; pekala, madem bu ortamları biliyoruz neden sadece bu ortamları yok etmiyoruz diye düşünebilirsiniz değil mi? öldürücü bozayıların yaşadığı ya da öldürücü timsahların yaşadığı ortamları yok edebiliriz fakat tropik iklimde yaşadığınızı düşünün. Bir gün kulübenizin dışına çıkıyorsunuz ve evinizin etrafında, yumuşak toprağın üzerinde birkaç ayakizi bırakıyorsunuz ya da siz değil de ineğiniz, köpeğiniz bırakıyor. Daha sonra yağmur yağıyor ve bu ayakizi azıcık suyla doluyor. İşte, sıtmaya konak olan sivrisineğin yaşayabileceği harika bir yaşam alanı yarattınız, hem de kapınızın dibinde. Dolayısıyla bu sineklerden kaçmamız pek kolay görünmüyor. Yaşamaya can atacakları ortamları kendimiz farkında olmadan yaratıyoruz. Burada çok büyük bir bilimsel ve hatta ekonomik bir engel var. Sıtma bazı çok fakir ve epey uzak yerlerde oluşuyor. Aslında sebebi çok açık. Eğer fakirseniz, sıtma olma ihtimaliniz oldukça yüksek. Eğer fakirseniz kötü durumdaki evlerde, kanalizasyon sistemi gelişmemiş bölgelerde yaşamak durumundasınız. Böyle alanlar sivrisineklerin rahatlıkla çoğaldığı yerlerdir. Pencerelerinizde ya da kapılarınızda büyük ihtimalle sivrisinek teli yoktur. Büyük ihtimalle elektriğiniz ve elektriğin mümkün kıldığı iç mekan aktiviteleriniz de yoktur. yani çoğunlukla dışarıdasınızdır. Dolayısıyla sinek ısırığına daha çok maruz kalırsınız. Yoksulluk sıtmaya sebep olurken sıtma da başlı başına yoksulluğa sebep oluyor. Zaten, sıtma vakaları daha çok hasat zamanında görülür, bu zamanlarda çiftçiler dışarıda daha çok vakit geçiriyor. Ekinlerini topluyorlar ve ateşli bir halde eve dönüyorlar. İnsanları diğer tüm sebeplerden daha çok ölüme eğilimli hale getiriyor. Bu tarihte de böyle oldu. Sıtmayı toplumdan atabilecek seviyeye eriştik. Diğer her şey aynı kaldığında örneğin kötü yiyecekler, kirli su, hijyensiz ortam yani insanı hasta edebilecek diğer her şey. Sadece sıtmadan kurtulduğunuzda bu saydığım diğer her şeyden ölme oranı da bir hayli düşüyor. Bunun toplum için ne anlama geldiğini ekonomist Jeff Sachs hesapladı. Eğer toplumunuzda sıtma varsa ekonomik büyüme oranınız her yıl yüzde 1.3 azalır yıllar, yıllar boyunca, sadece bu hastalık yüzünden. Bu durum tabii ki büyük bir ekonomik sorun yaratıyor. Örneğin harika bir ilaç buldunuz, ya da mükemmel bir aşı. Bunu doğru düzgün yolların, altyapının, bir şeyleri soğuk tutmak için gerekli olan buzdolabını çalıştıracak elektriğin, kliniklerin, doktorların olmadığı bir yere bu ilaçları ihtiyaç durumunda nasıl ulaştıracaksınız? Sıtmayla başa çıkmanın çok ciddi ekonomik götürüleri mevcut. Ne yazık ki sadece bunlarla bitmiyor, bilimsel ve ekonomik engellerin yanı sıra, kültürel engeller de mevcut. Zannediyorum ki bu konu insanların sıtma hakkında konuşmayı tercih etmediği kısım. Sıtmaya en eğilimli toplumların sıtmayı en az umursaması hiç umursamaması durumu. Bu durum medikal antropologların tekrar tekrar gördükleri bir olgu. Sıtmanın varolduğu bölgelerde yaşayan insanlara 'Sıtma hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sorduklarında cevapları 'Bu ölümcül bir hastalık, sıtmadan korkuyoruz' demiyorlar. Sıtmanın hayatlarındaki normal bir sorun olduğunu söylüyorlar. Bu, benim kişisel olarak tanıklık ettiğim bir olaydı. Hindistan'daki akrabalarıma sıtma hakkında bir kitap yazdığımı söylediğimde bana sanki siğil kadar basit bir şeyle ilgili bir kitap yazıyormuşum gibi baktılar. Neden bu kadar sıkıcı, bu kadar olağan bir şey hakkında kitap yazıyordum ki? Bu gerçekten çok basit bir risk algısı. Örneğin, Malawi'de yaşayan bir çocuk iki yaşından önce tam 12 sıtma vakası yaşayabilir ve hayatta kalırsa yaşamı boyunca sıtmaya yakalanmaya devam edecektir. Büyük ihtimalle sıtmadan ölmeyecektir. Dolayısıyla onun hayatında sıtma sürekli olarak gelip giden bir rahatsızlık gibi. Bu gerçekten dünyada olan tüm sıtma vakalarında aynı. Sıtma vakaları kendi kendilerine gelip giden olaylar. Yani aslında o kadar çok sıtma vakası var ki ölüme sebep olan kısmı sadece çok ufak bir parçası. Ve bu ufak parça daha önce bahsettiğim o büyük ölüm vakalarına ulaşıyor. Sıtmanın varolduğu bölgelerde yaşayan insanlar bu hastalığı bizim soğuk algınlığı ya da gribe baktığımız şekilde görüyorlar. Soğuk algınlığı, nezle sıkça yaşadığımız sıkıntılar fakat biz de bu hastalıklara karşı onları engellemek için en basit önlemleri dahi uygulamıyoruz çünkü bunu artık çok normal görüyoruz. Kış mevsimide nezle olmak mesela Bu bakış açısı sıtmayı tedavi etmeyi amaçlarken büyük engeller oluşturuyor çünkü insanlar sıtmanın normal olduğunu düşünüyor. Hal böyle olunca insanları nasıl doktora gitmeye, teşhis konmaya, reçetelerini almaya, ilaçlarını kullanmaya, Cibinlikle uyumaya, sinek ilacı kullanmaya ikna edebilirsiniz? Kültürel engeller hastalığı tedavi etme yolunda karşılaştığımız en büyük engeller. Tüm bunlara toplu bir şekilde baktığımızda; Hastalık devam ediyor, bilimsel olarak karmaşık bir yapıda, ekonomik anlamda başa çıkılması güç ve aynı zamanda hastalıktan en çok muzdarip olan insanlar hastalığı umursamıyorlar. Tüm bunlar en büyük soruna ekleniyor. Tabii ki politik problemler. Herhangi bir politik liderin böyle bir sorunla başa çıkmasını nasıl sağlayabilirsiniz? Cevap geçmişten örnek alındığında 'sağlayamazsınız' oluyor. Tarih boyunca sıtma ile uğraşan tüm toplumlar basit bir şekilde hastalıkla varolmayı sürdürdü. Dolayısıyla sıtma ile başa çıkmaya çalışan toplumlar genellikle sıtmanın tehdit oluşturmadığı politikanın felç edici taraflarıyla sıkıştırılmamış toplumlar oldu. Fakat bence bu durum yepyeni zorluklara sebep oluyor. Sıtmaya karşı ilk güçlü mücadele 1950'li yıllarda başladı. Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin dahiyane planıydı. Bu çaba ekonomik zorlukların çok farkındaydı. Ucuz, kullanımı kolay olan malzemelere yoğunlaşmaları gerektiğini biliyorlardı ve DDT kullanımı üzerine yoğunlaşıldı. Kültürel zorlukların farkındaydılar. Aslında biraz dayatmacı olan bakış açıları sıtmaya yakalanma tehlikesi olan insanların hiçbir şey yapmamaları gerektiğiydi. Her şey onlara, onlar için yapılmalıydı. Fakat bilimsel zorlukları tamamen gözardı ettiler. Kullanacakları ürüne o kadar inanıyorlardı ki sıtma araştırması yapmayı durdurmuşlardı. Ne zaman ki DDT başarısız olmaya başladı ve halkın bu ilaçlara karşı bakışaçısı değişti sıtma ile ilgili bilimsel bir bilgilerinin olmadığını farkettiler ve ne yapacaklarını bilemediler. Tüm kampanya yıkıldı, sıtma varlığını yeniden hissettirmeye başladı, fakat bu sefer öncekinden daha kötüydü çünkü en ulaşılamayacak bölgelere ve kontrol edilmesi güç bir forma ulaşmıştı. Bir WHO (Dünya Sağlık Örgütü) yetkilisi, zamanında tüm kampanyanın insan sağlığı konusunda yapılmış en büyük hata olduğunu söyledi. Sıtmayı kontrol etmek için son çaba 1990'ların sonunda yapıldı. Bu çalışma sıtma tehlikesi altında olmayan toplumlar tarafından finanse edildi. Bu adım bilimsel zorlukların çok farkında. Binlerce sıtma araştırması yapılıyor. Ve ekonomik zorlukların da farkındalar. Yine ekonomik ve kullanımı kolay olan malzemelere yoğunlaşılıyor fakat bu sefer, bence, sorun kültürel zorluklar yüzünden ortaya çıkıyor. Şu an yapılan çalışmaların merkezinde kalitesiz cibinlikler yatıyor. Bu cibinlikler böcek ilaçlarına maruz bırakılıyor ve tüm sıtma dünyasına dağıtılıyor, milyonlarcası. Ve kalitesiz cibinlik aslında biraz cerrahi müdahaleye benziyor. Yani bilirsiniz, sıtmaya yakalanabilecek bir aile için en değerli şey onları sıtmadan korunmalarına yardımcı olan şeydir. Ve hala bu insanlara ürünleri her gece yatarken kullanmaları gerektiğini söylüyoruz. Her gece bu cibinliklerin altında yatmadıkları sürece bu ürünlerin faydalarından yararlanmak çok zor. Ve bunu rüzgarı engellese de, gecenin bir vakti uyanmaları gerekip kendilerini rahatlatmaya çalışsalar da tüm mobilyalarını kaldırmaları ve bu ağları takmaları gerekse de kare olan ağı yuvarlak bir baraka için kullanmak zor olsa da takmaları gerekiyor. Tüm bunlar eğer ölümcül bir hastalıkla savaşıyorsanız sorun değil Yani sonuçta bunlar küçük rahatsızlıklar. Fakat sıtmaya yakalanan insanlar sıtma hakkında böyle düşünmüyorlar. Onlar için işin matematiği biraz daha farklı. Şöyle düşünelim iyi niyetli birkaç Kenyalı ılıman bölgelerde yaşayan bizlere gelip de 'Aslında siz de çok soğuk algınlığı ve nezle vakası oluyor. Biz harika, kullanımı rahat, ucuz bir şey keşfettik ve bunu size bedavaya vereceğiz. Bu bir yüz maskesi ve tüm yapmanız gereken bunu nezle olabileceğiniz sezon boyunca okula, işe gittiğiniz her gün takmanız.'' Sizce yüz maskesini kullanır mıydık? Acaba sıtma bölgelerinde yaşayan insanlar bu cibinlikler hakkında böyle düşünüyor olabilirler mi? Açıkçası, çalışmalardan elde ettiğimiz bilgilere dayanarak dağıtılan bu cibinliklerin ilk başta sadece %20'sinin kullanıldığını söyleyebiliriz ki belki bu bile abartılı bir oran. Çünkü bu bilgi cibinlikleri dağıtan insanların daha sonra alıcılara gidip şu soruyu sormasıyla elde edildi. 'Aa, geçenlerde size dağıttığımız ürünleri kullanıyor musunuz? Sanki teyzeniz size 'Sana yılbaşında aldığım vazoyu kullanıyor musun? diye soruyor. Dolayısıyla bu oran büyük ihtimalle biraz abartılı. Bu bence başa çıkılamaz bir sorun değil. Daha fazla eğitim verip insanları bu ağları, cibinlikleri kullanmaya ikna edebiliriz. Şu an bunun için çaba gösteriyoruz. Artık bu konudaki atölye çalışmaları, eğitimler, müzikaller, oyunlar ve okul toplantılarına daha fazla zaman ve para harcıyoruz. Tüm bunları insanları verdiğimiz ürünleri kullanmaya ikna etmek için yapıyoruz. Belki bu çabalar işe yarayabilir Tabii ki zaman ve para gerekiyor. Hatta kaynak ve altyapı da gerekiyor. Bu kadar ucuz ve kullanımı kolay olan şeylerin aslında zorunda bırakmadığı bir sürü şey yapmak gerekiyor. Dolayısıyla sıtmayı bölgelerde kontrol altına almak biraz zor fakat aynı zamanda bu toplumlara dışarıdan müdahale etmek de bir o kadar uğraştırıcı. Kendi önceliklerimizi sıtmayla yaşayan insanlara empoze ederken buluyoruz kendimizi. Bu tam olarak 1950'lerde yaptığımız şey ve bu çaba geri tepti. Bugün tüm bu malzemeleri dağıtırken ki bu malzemeler sıtmaya maruz kalan insanların hayatında hiç mantıklı bir yere sahip değilken aynı hataları yapma riskini de sürdürüyoruz. Bunu sıtmayı yok etmek imkansız olduğu için söylemiyorum çünkü bence bu mümkün fakat bu hastalığa belki de muzdarip olan insanların önceliklerini göz önünde bulundurarak saldırmalıyız. İngiltere ve ABD örneğini düşünelim. Sıtma yüzyıllar boyunca bu ülkelerde de varlığını sürdürdü ve şu an tamamen sıtmayı hayatımızdan silebildik. Fakat direkt olarak sıtmaya saldırmadık. Kalitesiz yollara, evlere ve kötü kanalizasyon sistemine saldırdık. Sıtmanınn varolabildiği yaşam şekline saldırdık ve bu şekilde yavaş yavaş onu hayatımızdan çıkardık. Sıtmanın varlığını sürdürdüğü hayata saldırmak bugün tam olarak insanların üzerinde yoğunlaştığı şey. Bu hayat şekline saldırmak hızlı, ucuz ya da kolay değil. Fakat bence gerçekten etkili olabilecek tek şey. Çok teşekkür ederim. (Alkışlar) 