Ben bilim-kurguyla büyüdüm. Ortaokuldayken, okula otobüsle giderdim; her gün 2 saatim yolda geçerdi. Ve hep kendimi bir kitaba kaptırırdım-- beni başka dünyalara götüren ve içimdeki doyumsuz merakı öyküler aracılığıyla yatıştıran bir bilim-kurgu kitabına. Bu merak, kendisini başka türlü de belli ederdi. Okulda olmadığım zamanlarda, ormana gidip, yürüyüş yapıyor ve "numune" topluyordum. Kurbağalar, yılanlar, böcekler, gölet suyu. Bunları eve getirip, mikroskopta inceliyordum. Tam bir bilim hastasıydım. Ama bütün bunlar dünyayı anlamak, olanakların sınırlarını anlamak içindi. Ve benim bilim-kurguya olan tutkunluğum, sanki etrafımda olup bitene de yansımıştı, çünkü 1960ların sonlarında, aya gidiyorduk, okyanusun derinliklerini keşfediyorduk. Jacques Cousteau, inanılmaz programlarıyla evlerimize girip bize, daha önceden hayal edemeyeceğimiz hayvanatı, yerleri, olağandışı bir dünyayı gösteriyordu. Ve bu da işin bilim-kurgu tarafıyla benzeşiyordu. Ve ben bir ressamdım. Çizebiliyordum, resim yapabiliyordum. Ve anladım ki, bilgisayar oyunları, özel efektli filmler, ve medyada şimdiki kadar görsel malzeme olmadığı için bu görüntüleri zihnimde oluşturmalıydım. Kitap okumak zorunda kalan her çocuk gibi hepimiz, yazarın betimlemelerini zihnimizdeki sinema perdesine yansıttık. Bunun üzerine ben, uzaylı yaratıklar, robotlar ve uzay gemileri çizmeye başladım. Matematik dersinde sürekli kitabın arkasını karalarken yakalanıyordum. Yani, yaratıcılık ortaya çıkacak yer arıyordu. Ve ilginçtir, Jacques Cousteau'nun programları beni, yeryüzünde farklı bir dünya olduğuna inandırdı. Bir gün gerçekten bir uzay aracıyla bir bambaşka bir dünyaya gidemem. Bu hiç de mümkün görünmüyordu. Ama o, gerçekten gidebileceğim bir dünyaydı, burada, yeryüzünde; kiatplarda okuduklarımın zihnimde canlandırdıkları kadar renkli ve farklı. Bunun üzerine, bir dalgıç olmaya karar verdim 15 yaşındayken. Ve tek sorun: Kanada'nı bir köyünde, okyanustan 600 mil uzakta yaşıyordum. Ama pes etmedim. Babamın başını etini yedim ve sonunda Buffalo, New York'ta, sınırın hemen karşısında bir dalgıçlık okulu buldu. Ve sonuçta lisansımı aldım, Buffalo, New York'un cansız kışında bir YMCA havuzunda. Ve gerçek bir okyanusu 2 sene sonra gördüm, California'ya taşındığımızda. O zamandan beri, aradan geçen 40 sene boyunca, yaklaşık 3.000 saat sualtında kaldım. Bunun 500 saati denizaltı araçlarındaydı. Ve öğrendim ki derin sularda, hatta sığ bölgeler bile, hayal bile edemeyeceğimiz çok zengin bir yaşam var. Doğanın hayalgücü sınır tanımaz, hele bizim kupkuru insansı hayalgücümüze kıyasla. Ben, bugün bile daldığımda gördüklerime hayret ediyorum. Okyanusa olan sevgim her zamankinden daha fazla. Ama kariyerimi, bir yetişkin olarak, sinemada yapmayı tercih ettim. Bu, hikâye anlatma dürtümü gidermek, görüntüler ortaya çıkarmak için en iyi yol gibiydi. Çocukken sürekli karikatürler falan çiziyordum. Filmcilik de hikâyeleri ve görüntüleri birleştirme işidir. Çok mantıklıydı. Ve anlatmayı tercih ettiğim hikâyeler elbette bilim-kurgu hikâyeleriydi: Terminator, Aliens ve The Abyss. Abyss'te, sualtı ve dalma sevdamı, filmcilikle buluşturmuş oluyordum. İki tutkuyu bir araya getiriyordum. Abyss'ten ilginç bir şey çıktı: O filmin hikâyesindeki bir sorunu gidermemiz gerekiyordu, sıvı hâlinde bir yarattık yaratmalıydık, ve bilgisayar destekli animasyona başvurduk. Ve bunun sonucunda, sinemadaki ilk yumuşak-yüzeyli, bilgisayar destekli karakter ortaya çıktı. Ve film para kazanamasa da, -hatta masrafını bile zor çıkardı- inanılmaz bir şeye tanıklık ettim: seyirciler, bu sihir karşısında büyülenmişlerdi. Arthur Clarke'ın yasasını bilirsiniz, yeterince gelişmiş her teknoloji sihirden farksızdır. Sihirli birşeyler görüyorlardı. Ve bu beni çok heyecanlandırdı. "Vay! İşte bu gerçekten de sinema sanatıyla kucaklanması gereken bir şey!" diye düşündüm. Böylece, bir sonraki filmim olan Terminatör 2 ile daha fazla aşama kaydedebildik. ILM ile çalışarak, filmdeki sıvı metal kankayı yarattık, başarımız da efektlerin işe yarayıp yaramayacağına bağlı dengelere endeksliydi. Ve işe yaradı.
Yeniden sihir yapmıştık. Seyircilerden de aynı sonuçları aldık. Yine de bu defa biraz daha fazla para kazanmış olduk. Yani, bu iki deneyim noktası arasına bir çizgi çekmek, film sanatçıları için, bu yaratıcılıkta yeni dünya, bambaşka ve yepyeni bir dünya olacak noktasına vardı. Bende Stan Winston ile bir şirket kurdum, yakın arkadaşım Stan Winston, o zamanlar baş makyöz ve yaratık tasarımcısıydı, şirketin adı Digital Domain'di. Firmanın konsepti ise geçmişte yapılmış olan analog süreçleri zurbağa zıplayışı ile geçecektik ve dosdoğru dijital prodüksiyonun içine dalacaktık. Aslında bunu yaptık da ve bu bize rekabette bir süre avantaj bile sağladı. Ama '90 ların ortasında kendimizi karakter ve yaratık tasarımı işiyle yalıtılmış halde buluverdik, aslında şirketi kurma amacımızda buydu. Bende bu AVATAR isimli eseri yazdım, amacım görsel efekt zarfının daha ötesine geçip, zarfı patlatmaktı. zorlanmasıydı. CG ortamında yaratılan gerçekci insan duygulanımlı karakterlerle kurgulanmıştı. Ana karakterler CG ortamında olacaktı. Yaşanan dünya CG ortamında olacaktı. Ama zarf geri tepti. Şirketti elemanlar bana böyle bir şeyi henüz yapmalarının mümkün olmadığını söylediler. Bende rafa koydum ve batan büyük bir gemi hakkındaki diğer filmi yaptım. (kahkahalar) Bilirsiniz, stüdyoya gittim ve "Romeo and Juliet bir gemide" gibi filmi pazarladım. Bu epik aşk hikayesi olacaktı. Tutkulu bir film. Gizliden gizliye istediğim şey ise Titanik'in gerçek batığına dalış yapma şansıydı. Yani bu filmi aslında bundan yaptım. (Alkışlar) Bu gerçek!
Stüdyo tabi bunu bilmiyordu. Ben onları ikna ettim.
Onlara "Batığa dalacağız ve gerçekten de filmini çekeceğiz" dedim. Ve filmin açılışında da bunu kullanacağız. Bu gerçekten çok önemli.
Muhteşem bir pazarlama oltası olacak" Böylece onları yolculuğu finanse etmeleri için ikna ettim. (Kahkahalar) Çılgınca.
Ama bu aslında gerçekliği yaratma hayaliniz ile ilgili bir şey. Çünkü, kendimi altı ay sonrasında Kuzey Altantikte 2.5 mil derinlikte bir Rus denizaltısının görüş değilinden gerçek Titanik'e bakarken bulmuştum, yani gerçekliği yaratmıştık, film değildi, HD değildi, gerçekti. (alkışlar) İşte bu aklımı yerinden oynattı. Bir sürü hazırlık yapmamız gerekti, kameraları kurduk, ışıkları ve benzer şeyleri hazırladık. Ama bu dalışların, bu derin dalışların, uzaya göreve gitmeye bu derece benzemesine takıldım. Bilirsiniz, yüksek teknoloji kullanılıyordu, ve inanılmaz planlamalar yapılması gerekliydi. Kapsüle biniyorsunuz ve karanlık ve düşmanca görünen bu ortamda aşağıya iniyorsunuz, kendi başınıza yukarı çıkamazsanız kurtarılma şansınız bile yok. "Vay be, bilim kurgu bir filmin içinde yaşıyorum sanki" diye düşündüm. Bu gerçekten çok havalıydı. Derin okyanus keşfi düşüncesi bir böcek gibi beni ısırmıştı. Elbette, merak ve olayın bilimsel yönü de var. Yani herşey vardı.
Maceraydı, Meraktı.
Hayal etmekti. Ve Hollywood'un bana sunamayacağı bir deneyimdi. Yani, ben bir yaratık imgelerim ve sonra gidip onun için vir görsel efekt yaratırız.
Ama burada pencereden gördüğüm şeyleri hayal edemezdim. Mütaakip yolculuklarımızı yaptığımız sırada hidrotermal ağızları olan yaratıklar görüyordum ve bazen de hayatım boyu görmediğim şeyleri, hatta bazen bizim gördüğümüz zaman kadar kimsenin görmemiş olduğu ve bilimsel olarak tanımlanmamış şeyleri görüyordum. Yani buna tamamen vurulmuştum, ve daha fazlasını yapmalıydım. Ve aslında meraklı bir tercih yaptığımı söyleyebilirim. Titanik'in başarısı sonrasında, "Tamam, gündüzleri Hollywood sinema yapımcılığı olan işimi biraz kenara koyup, bir süre tam zamanlı kaşif olarak çalışacağım". Sonrasında bu keşif yolculuklarını planlamaya başladık. Bismark'a gidip robot aletlerle keşfini yapmak için uçuşa geçtik. Titanik'in enkazına geri döndük. Fiber optik kablosunu makaraya saran küçük robotlar yarattık. Amacımız içine girmek ve geminin içini incelemekti, bu daha önce yapılmamıştı. Kimse enkazın içine girmemişti. Çünkü bunu yapabilecek araçları yoktu, bizde bu teknolojiyi yaratıp öyle gittik. Ve, biliyorsunuz, şimdi burada Titanik'in güvertesindeyim, bir denizaltı'da oturuyor, ve daha önce orkestranın çalmış olduğu yerdeki tahtalara bakınıyorum. Ve küçük bir robot makina ile uçuyorum koridorlarda geziniyorum. Kontrol bende diyorum ama aklım zaten o robot makinanın içinde. Yani fiziksel olarak da Titanik'in batık enkazında bulunduğumu hissediyorum. Ve bu şimdiye dek yaşadığım en gerçek dışı deja vu deneyimidir. çünkü aracın ışıkları henüz şu köşeden dönünce göreceğim şeyi göstermeden önce orada ne olduğunu biliyorum, çünkü filmi yaparken bu sette aylar boyunca gezinmiştim. Ve set bire bir replika şeklinde geminin projesine göre hazırlanmıştı. Yani bu kesinlikle olağanüstü bir deneyimdi. Ve bu bana yarattığımız bu robotik avatarlara sahip olup, bilincinizin bu araçlara aktarılması sonucunda bu farklı var oluş biçiminin, teleprezasyonun yaşayabileceğimizi anlamamı sağladı. Bu gerçek anlamda, cidden çok derin bir deneyimdi. Bu ayrıca, bir bilim kurgu hayranı olarak bana, onlarca yıl sonrasında, pek çok şeyin araştırılması için cyborg vücutlara sahip olmamızla veya insan ötesi gelecekte ilgili kurabildiğim pek çok hayale de küçük bir ışık tutmuş oldu. Bu yolculukları yaptıktan sonra orada aşağıda olan şeyleri gerçekten kavrayıp anlamaya başladım, örneğin derin okyanus ağızları gibi, inanılmaz, hayran bırakan hayvanlar gördüm. Bunlar basitce Dünyamız'da yaşayan uzaylılardı. Kemosentez ortamında yaşıyorlar. Bizim gibi güneş ışığına bağlı sistemlerde hayatta kalamıyorlar. Ve 500 derece santigratlık bir su bacasının yanıbaşında yaşayan hayvanlar görüyorsunuz. Var olma ihtimallerinin olmadığını düşünüyorsunuz. Aynı dönemde ayrıca uzay bilimi ile de yakınen ilgilenmeye başlamıştım, elbette yine bilim kurgunun etkisi, çocuğum ya. Ve uzay cemiyetine mensup kişilerle gerçekten NASA'ya mensup olanlarla bağlantıya geçmek için çırpınıyordum. NASA danışmanlık meclisinde oturup gerçek uzay görevleri planlamak, Rusya'ya gitmek, pre-kozmonot olmak, biomedikal protokoller belirlemek ve tüm benzer şeyleri yapmak, daha sonra da gerçekten kendi 3 boyutlu kameralarımızı alıp uluslararası uzay istasyonuna uçmak istiyordum. Ve bu çok büyüleyiciydi. Ama benim asıl delice istediğim şey, bu uzay bilimcilerini bizimle beraber derinlere indirmekti. Onları aşağıya indirecektim ki bu ekstrem ortamlarla ilgilenen astrobiologlar, gezegen bilimciler aşağıdaki ağızları görebilsinler, ve bunlardan örnekler alsınlar, test malzemeleri edinsinler ve benzeri şeyler. Ve işte dökümantasyon filmler yapmaya başlamıştık, ama aslında bilim yapıyorduk, ve aslında uzay bilimi yapıyorduk. Yani halkayı tamamen kapatmış oldum bilim kurgu hayranı olmak ile bilirsiniz, çocukken öyleydim, bu tarz şeyleri gerçekten yapıyor olmak. Bu keşfetme yolculuğu esnasında, çok şey öğrendim. Bilim hakkında çok şey öğrendim.
Ama aslında en çok lider olmayı öğrendim. Direktörün lider olması gerektiğinizi düşünüyorsunuz, geminin kaptanı gibi, buna benzer şeyler. Bu yolculuklar öncesinde lider olmayı gerçekten öğrenmediğimi anladım. Bir anlamda mecbur kaldım, yani, "Burada benim işim ne yahu?" Bunu neden yapıyorum?
Bundan ne kazanıyorum? Bu filmlerden para kazanmıyoruz ki. Anca kafa kafaya denk geliyoruz.
Bir şöhret de yok. İnsanlar benim Titanik ve Avatar arasındaki süreçte bir yerde deniz kenarında yayılıp oturmuş tırnaklarımı törüplediğimi düşündüler. Tüm bu filmleri, tüm bu dökümanter filmleri çok kısıtlı bir izleyici kapasitesi için yaptım. Şöhret, zafer, para yok.
Ne yapıyorsun? Bunu projenin kendisi için yapıyorsun, meydan okumak için-- ve okyanus olabilecek en meydan okuyucu ortam, özellikle keşfin heyecanı ve o küçük insan topluluğu sıkıca örülmüş bir ekip haline geldiğinde ortaya çıkan tuhaf bağlantı için. Çünkü bunların hepsini 10-12 kişi yaptık, ve yıllarca birlikte çalıştık. Zaman zaman denizde 2-3 ay geçirdik. Bu kurulan bağda, en önemli şeyin bu insanlara karşı hissettiğim ve onların da bana karşı duymakta olduğu saygı olduğunu farkettim, bir görev yapıyorsunuz ve bunu kimseye açıklayamıyorsunuz. Kıyıya vardığınızda şöyle diyorsunuz, "Bunu yapmak zorundaydık, fiber optik ve atenü etmek, ve buna benzer şeyleri, tüm bunların teknolojisini ve güçlüğünü, denizde çalışmanın insan performansına etkisini, bunları insanlara açıklayamazsın.
Polislerde olan şey gibi olabilir, veya bir şeye karşı savaşa giren dayanışma içindeki insanlarda olan şey gibi, bunu açıklayamazlar. Bu bir bağ yaratıyor, bir saygı bağı. Yani bir sonraki filmimi yapmak için döndüğümde, ki bu film Avatar'dı, aynı liderlik prensiplerini uygulamaya çalıştım yani takımınıza saygı duyarsanız, böylece onların da saygısını kazanırsınız. Ve bu dinamiği çok değiştirdi., Ve işte yine küçük bir ekiple keşfedilmemiş bir ülkede, Avatar'ı daha önce olmayan, yeni gelişmiş bir teknolojiyle yapıyordum. Muhteşem bir heyecan. inanılmaz kamçılayıcı. Ve biz bu dört buçuk yıllık sürede bir aile olduk. Ve buda filmleri nasıl yaptığımı tamamen değiştirdi. İnsanlar okyanus organizmalarını alıp Pandora gezegenine yerleştirmemle ilgili yorumlar yaptılar. Bana göre bu iş yapma esasına dayanan bir şey olmaktan fazlasıydı, yöntemin kendisiydi, sonuç olarak buda değişti. Peki tüm bunlardan sentezleyeceğimiz nedir? Bilirsiniz, alınan dersler nelerdir? Bana göre bir numarada merak var. Sahip olduğunuz en güçlü şey. Hayal etmek bir güç ve gerçekliği doğurabiliyor. Ve takımınıza duyduğunuz saygı, dünya üstündeki bütün şöhretlerden çok daha önemli. Genç film yapımcıları bana gelip "Bunu yapmam için bana öğüt verir misin?" diyor. Ve bende, "Kendinize limit koymayın, başkaları bunu sizin için zaten yapacaktır, bunu kendi kendinize yapmayın, kendinize karşı olmayın, Ve risk almayı bilin" diyorum. NASA!da sevdikleri bir deyim var; Başarısızlık bir opsiyon değildir" Ama başarısızlık bir opsiyon olmalı sanatta ve araştırmada, çünkü bu bir inanç sıçraması. Ve yenilik gerektiren hiç bir önemli uğraş da risk alınmadan yapılamaz. Bu riskleri almaya gönüllü olacaksınız. İşte sizi başbaşa bırakmak istediğim düşünce bu, ne yapıyor olursanız olun, başarısızlık bir opsiyondur, ama KORKU opsiyon değildir.
Teşekkürler. 