Bir gün Los Angeles Times köşe yazarı Steve Lopez, Los Angeles şehir merkezinin caddelerinde yürüyordu, harika bir müzik duydu. Bunun kaynağı bir adamdı, Afro-Amerikalı bir adam, sevimli, bakımsız, evsiz, sadece iki teli olan bir keman çalıyordu. Ve birçoğunuzun bildiği bir hikâyeyi anlatıyorum, çünkü Steve'in köşe yazıları daha sonra filme de alınan bir kitabın temeli oldu. Steve Lopez'i Robert Downey Jr, ve kariyeri paranoid şizofreni ile trajik bir şekilde kısa kesilen, Julliard eğitimi almış kontrbasçı Nathaniel Anthony Ayers'i, Jamie Fox oynuyordu. Nathaniel Julliard'ı bıraktı, büyük bir çöküntü yaşadı, ve 30 yıl sonra, Los Angeles şehir merkezinde Skid Row caddelerinde evsiz bir şekilde yaşıyordu. Steve'in kitabını hepinizin okumasını öneririm, ya da filmi izlemenizi sadece bu iki adam arasında kurulan bu olağanüstü bağı anlamanız için değil, müziğin bu bağın şekillenmesine yardımını ve sonunda, kullandığım kelime oyununu affederseniz, Nathaniel'ın sokaklardan kurtulmasında bir enstrüman oluşunu. Bay Ayers ile 2008'de tanıştım, iki yıl önce, Walt Disney konser salonunda. Beethoven’in birinci ve dördüncü senfonilerinin performansını az önce dinlemiş, ve sahne arkasına gelerek kendini tanıtmıştı. Yo-Yo Ma ve Hillary Clinton hakkında öylesine keyifli ve cana yakın konuşuyordu ki, ve Dodgers'ın nasıl Dünya Serisi'ni asla başaramayacağı hakkında, bunun nedeni ise Beethoven’in dördüncü senfonisinin son hareketindeki tedirgin edici ilk keman pasajıydı. Ve müzik hakkında konuşmaya başladık.
Ve bir kaç gün sonra Steve'den Nathaniel'in benden keman dersi almak istediğini söyleyen bir mesaj geldi. Şimdi, Nathaniel'in tedaviyi reddettiğini belirtmeliyim, çünkü tedavi aldığında bu şok terapisiyleydi ve Thorazine ve kelepçelerleydi, ve bu yarayı tüm hayatı boyunca taşıdı. Ama bunun sonucu olarak şimdi, bu şizofrenik dönemlere yatkın. Bunların en kötüleri kendisinin infilak ettiğini görmesi ve sonra günlerce ortadan kaybolması, Skid Row sokaklarında amaçsızca dolaşıp, kendi zihninin kendi üzerine saldığı işkencelerle sokağın dehşetine maruz kalması şeklinde kendini gösteriyor. Ve Walt Disney Konser Salonu'nda ilk dersimize başladığımızda, Nathaniel öyle ajite bir durumundaydı ki, gözlerinde manyak bir tür ışıltı vardı. Kaybolmuştu. Ve görünmeyen şeytanlardan ve dumandan söz ediyordu, ve birinin onu uykusunda nasıl zehirlediğinden. Ve korktum, kendim için değil, ama onu kaybedeceğimden korktum, her zamanki hallerinden birine dalacağından, ve eğer ölçülerden ve arpejlerden ve didaktik keman pedagojisinin diğer büyüleyici formlarından bahsedersem, kemanla ilişkisini mahvedeceğimden korktum. (Gülüşmeler) O zaman sadece çalmaya başladım. Beethoven’ın keman konçertosunun ilk hareketini çaldım. Ve çalarken anladım ki, Nathaniel'in gözlerinde oluşan çok derin bir değişim vardı. Adeta bazı görünmez farmasötik, kimyasal bir reaksiyonun kontrolünde gibiydi, benim müziği çalışım da bunun katalizörüydü. Ve Nathaniel'in manyak öfkesi, bir anlayışa ve sessiz bir merak ve zerâfete dönüşmüştü. Ve bir mucizeyle, kendi kemanını kaldırdı ve keman konçertolarının parçalarını duyduğu gibi çalmaya başladı, sonra benden tamamlamamı isteyerek, Mendelssohn, Tchaikovsky, Sibelius. Ve müzik hakkında konuşmaya başladık, Bach'tan Beethoven ve Brahms'tan, Bruckner ve tüm B'lerden, Bartók'tan, Esa-Pekka Salonen'e kadar. Ve anladım ki, ansiklopedik bir müzik bilgisi dışında aynı zamanda kişisel düzeyde de müzikle ilişkiliydi. Öylesine bir tutku ve anlayışla ondan bahsediyordu ki, bu duyguyu Los Angeles Filarmoni’deki çalışma arkadaşlarımla da paylaşıyorum. Ve müzik yaparak ve müzik hakkında konuşarak, bu adam Los Angeles'in merkezindeki sokaklarda dolaşan paranoyak, rahatsız bir adamdan neşeli, bilgili, parlak, Julliard'da eğitim almış bir müzisyene dönüştü. Müzik devadır.
Müzik bizi değiştirir. Ve Nathaniel için, müzik akıl sağlığıdır. Çünkü müzik düşüncelerini ve kuruntularını alarak, onları hayal gücü ve yaratıcılığıyla gerçekliğe dönüştürmesine izin verir. Ve bu onun azap çeken durumundan kaçışıdır. Ve anladım ki bu sanatın en esaslı özüdür. Bu, müzik yapmamızın temel nedeni, her birimizde var olan, temelde özümüzde yer alan bir şeyi duygularımız alarak, ve sanatsal bir gözle yaratıcılığımızla, bu duyguları gerçekliğe dönüştürebiliyoruz. Ve bir ifadenin gerçekliği, hepimize ulaşıyor, etkiliyor, ilham veriyor ve bir araya getiriyor. Ve Nathaniel için, müzik onu arkadaş yuvasına geri döndürüyor. Müziğin kurtarıcı gücü onu anlayan, yeteneğini fark eden ve ona saygı duyan müzisyenlerden oluşan ailesine geri getiriyor. Ve ben her zaman Nathaniel'la müzik yapacağım, Walt Disney Konser Salonu'nda olsun, Skid Row'da olsun, çünkü bana neden müzisyen olduğumu hatırlatıyor. Teşekkürler. (Alkışlar) Bruno Giussani: Teşekkürler.
Sağ olun. Robert Gupta. Robert Gupta: Çellistlerden utanmadan aşırdığım bir şey çalmak istiyorum. Lütfen affedin beni. (Müzik) 