Hayatım boyunca bir sürü balık tanıdım. Yalnızca ikisini sevdim. İlki daha ziyade tutkulu bir ilişki gibiydi. Güzel bir balıktı, lezzetli, tekstüre, etli, menüdeki çok satarlardandı. Ne balıktı ama. (Gülüşmeler) Daha da iyisi, sözümona en yüksek sürdürülebilirlik standartlarına uygun olarak bir çiftlikte yetiştirilmişti. Böylece balığı satarken kendinizi iyi hissedebiliyordunuz. Bu güzellikle birkaç aylık bir ilişki yaşadım. Bir gün, şirket başkanı aradı ve bir etkinlikte şirketin sürdürülebilirliği hakkında konuşmayı isteyip istemeyeceğimi sordu. "Kesinlikle", dedim. İşte şeflerimizin bu hayal edilemez sorununu çözmeye çalışan bir şirket. Balığı menümüzde nasıl tutarız? Son 50 yıldır ormanları tıraşlama kesermişiz gibi denizlerde balık avlıyoruz. Tahribatı abartmak zor. Büyük balıkların yüzde 90'ı, sevdiklerimiz, ton balığı, pisi balığı, somon, kılıç balığı, hepsi azaldılar. Neredeyse hiçbir şey kalmadı. Yani, öyle ya da böyle, su ürünleri yetiştiriciliği, balık yetiştiriciliği geleceğimizin bir parçası olacak. Buna itiraz eden birçok argüman var. Balık çiftlikleri kirlilik yaratıyor, en azından çoğu yaratıyor ve verimsizler, ton balığı örneğini alın. Büyük bir dezavantaj. 15'e birlik bir besin çevrim oranı var. Bu, çiftlikte yetiştirilmiş bir kilo ton balığı elde etmek için on beş kilo yabani balığın gerektiği anlamına geliyor. Pek sürdürülebilir değil. Tadı da çok iyi değil. Yani, sonunda bu işi doğru yapmak isteyen bir şirket vardı. Bu şirketi desteklemek istiyordum. Etkinlikten bir önceki gün şirketin halkla ilişkiler müdürünü aradım. Kendisine Don diyelim. "Don," dedim, "yalnızca olayları tam olarak anlamak için soruyorum, sizler denizden çok uzakta olmanız, böylece kirlilik yaratmamanızla ünlüsünüz." "Doğru," dedi. "Çok uzaktayız, balıklarımızdan doğan atıklar dağılıyor, konsantre değiller." Ve ardından ekledi, "Esasen bağımsız bir dünya gibiyiz. Besin çevrim oranı mı? 2.5'a bir." "Sektörün en iyisi." 2.5'a bir, harika. "2.5'a bir ne?
Neyle besliyorsunuz?" "Sürdürülebilir proteinle," dedi. "Harika," dedim.
Telefonu kapattım. Ve o gece yatağıma uzanıp düşündüm: Sürdürülebilir protein de ne ola ki? Böylece bir sonraki gün, etkinlikten hemen önce Don'u aradım. Dedim ki: "Don, örneğin neler sürdürülebilir proteindir? Bilmediğini söyledi.
Etrafa soracaktı. Şirketten birkaç insanla telefon görüşmesi yaptım. Kimse bana net bir yanıt veremedi. Nihayetinde baş biyologla bir telefon görüşmesi yaptım. Ona da Don diyelim. "Don," dedim, "örneğin neler sürdürülebilir proteindir?" Bazı alglerden ve balık yemlerinden söz etti, ardından tavuk peletleri dedi. "Tavuk peletleri mi?" dedim. "Evet, kurutulup işlenerek yem hâline getirilmiş tüyler, deri, kemik tozu, artıklar," dedi. Yüzde iki falandır herhâlde diye düşünerek "Kullandığınız yemin yüzde kaçı tavuk?" dedim. "Yüzde 30 civarında," dedi. "Don, balıkları tavukla beslemenin neresi sürdürülebilir?" dedim. Hatta uzun bir sessizlik oldu ve dedi ki, "dünyada çok fazla tavuk var." Bu balıkla aşkım sona erdi. Hayır, kendini beğenmiş, sahte iyiliksever bir gurme olduğumdan değil. Gerçekten öyleyim. Hayır, bu balıkla aşkım gerçekten sona erdi çünkü yemin ederim bu konuşmadan sonra balığın tadı tavuk gibi gelmeye başladı. İkinci balıksa başka türlü bir aşk hikâyesi. Romantik türden, balığınızı tanıdıkça aşık olduğunuz türden. Bu balığı ilk kez güney İspanya'da bir restoranda yedim. Gazeteci bir arkadaş uzun süredir bu balıktan bahsediyordu. Aramızı o yaptı gibi. Balık masaya geldi, parlak, neredeyse parıldayan beyaz bir renk. Şef balığı fazla pişirmişti. Gerekenin iki katı kadar. İnanılmaz şekilde buna rağmen lezzetliydi. Kim bir balığın fazla pişirildikten sonra lezzetli olmasını sağlayabilir ki? Ben yapamam ama bu adam yapabiliyor. Kendisine Miguel diyelim. Aslında ismi de Miguel. Ve hayır, balığı o pişirmedi, zaten şef de değil. En azından bizim bildiğimiz anlamda değil. Kendisi Veta La Palma'dan bir biyolog. Veta La Palma İspanya'nın güneybatısında bir balık çiftliği. Guadalquivir nehrinin ucunda. Çiftlik 1980'lere kadar Arjantinlilerin elindeydi. Esasında sulak arazi olan bölgede et sığırı yetiştiriyorlardı. Bunu araziyi kurutarak yapıyorlardı. Dallı budaklı kanallar inşa etmişlerdi ve suyu araziden çekip nehre akıtıyorlardı. Eh, bunu yürütemediler, ekonomik olarak. Ve ekolojik olarak bir felâketti. Kuşların yaklaşık yüzde 90'ı bu yüzden öldü ki bu da bu yer için çok fazla kuş demek. Ve böylece 1982'de çevre bilincine sahip bir İspanyol şirketi araziyi satın aldı. Ne yaptılar? Suyun akışını tersine çevirdiler. Kelimenin tam anlamıyla şalteri çevirdiler. Suyu dışarı atmak yerine kanalları suyu geri çekmek için kullandılar. Kanalları su basmasını sağladılar. 10,927 dönümlük bir balık çiftliği yarattılar -- levrek, tekirbalığı, karides, yılanbalığı -- ve bu süreçte Miguel ve şirketi ekolojik felâketi tamamen tersine çevirdiler. Bu çiftlik inanılmaz. Yani, böyle bir şey görmemişsinizdir. Milyonlarca kilometre ötedeki ufka bakıyorsunuz ve tüm gördüğünüz taşmış kanallar ve bu kalın, zengin bataklık arazi. Yakınlarda Miguel'le birlikte oradaydım. Muhteşem bir adam, üç parça Charles Darwin ve bir parça Krokodil Dundee. Tamam mı?
Sulak arazide debeleniyoruz, nefes nefeseyim ve terliyorum, dizlerime kadar çamura batmışım, Miguel ise sakin sakin biyoloji dersi veriyor. İşte ender bir Ak Çaylak'ı gösteriyor. Şimdiyse fitoplanktonların mineral ihtiyaçlarından söz ediyor. Ve işte, işte kendisine Tanzanya Zürafası'nı anımsatan bir gruplaşma paterni görüyor. Miguel kariyerinin büyük bir bölümünü Afrika'daki Mikumi Milli Parkı'nda geçirmiş. Kendisine balıklar konusunda nasıl bu kadar uzmanlaştığını sordum. "Balık mı?
Balıklar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ben ilişkiler konusunda uzmanım," dedi. Ve ardından ender görülen kuşlar, algler ve garip su bitkileri hakkında konuşmaya devam etti. Ve beni yanlış anlamayın, gerçekten büyüleyiciydi, biyotik komünite 'unplugged' gibi bir şeydi. Harikaydı ama aşıktım. Ve aklım önceki gece yediğim, çok pişmiş lezzetli balıktaydı. Bu yüzden Miguel'in sözünü kestim.
Dedim ki, "Miguel, balıklarınızı bu kadar lezzetli yapan nedir? Alglere işaret etti. "Biliyorum dostum, algler, fitoplanktonlar, ilişkiler, muhteşem. Ama balıklarınız ne yiyor? Besin çevrim oranı nedir?" Miguel çok zengin bir sistem olduğunu, balıkların normalde doğada yemeleri gerekeni yediklerini söyledi. Bitki biyokütlesi, fitoplanktonlar, zooplanktonlar, balıkları besleyenler bunlar. Sistem o kadar sağlıklı ki tamamen kendini yeniliyor. Yem yok. Daha önce hiç hayvanlarını beslemeyen bir çiftlik duydunuz mu? O gün ilerleyen vakitlerde Miguel'le birlikte bu alanda arabayla dolaşırken Miguel'e şunu sordum: "Daha önce bulunduğum çiftliklerin aksine bu kadar doğal görünen bir yerde başarıyı nasıl ölçüyorsunuz? O anda sanki set değişimine çağrılmış bir film yönetmeni gibiydim. Köşeyi döndük ve en muhteşem sahneye tanık oldum, binlerce ve binlerce pembe flamingo, kelimenin tam anlamıyla görüşünüzün sonuna kadar uzanan pembe bir halı. "İşte bu başarıdır," dedi. "Göbeklerine bak, pembe. Ziyafet çekiyorlar." Ziyafet?
Kafam tamamen karışmıştı. "Miguel, sizin balıklarınızla ziyafet çekmiyorlar mı?" diye sordum. "Evet," dedi. "Balıklarımızın ve balık yumurtalarımızın yüzde 20'sini kuşlar yüzünden kaybettik. Geçen sene bu arazide 600,000 kuş vardı, 250'den fazla tür. Bugün, bu arazi, tüm Avrupa'daki en önemli özel kuş korunaklarından birisi hâline geldi." "Miguel, büyüyen bir kuş popülasyonu bir balık çiftliğinde isteyebileceğiniz bir nevi en son şey değil mi?" dedim. Kafasını hayır anlamında salladı. "Ekstansif çiftçilik yapıyoruz, entansif değil. Bu ekolojik bir ağ. Flamingolar karidesleri yiyorlar. Karidesler fitoplanktonları yiyorlar. Yani göbek daha pembe oldukça, sistem de daha iyi demektir," dedi. Tamam, şimdi üstünden geçelim. Hayvanlarını beslemeyen bir çiftlik ve başarısını avcılarının sağlığı üzerinden ölçen bir çiftlik. Bir balık çiftliği ama aynı zamanda da bir kuş korunağı. Ah, bu arada, flamingolar, ilk başta orada dahi olmamalılardı. 241 kilometre ötedeki bir kasabada, toprak koşullarının yuva kurmak için daha iyi olduğu bir yerde doğdular. Her sabah çiftliğe gelmek için 241 kilometre uçuyorlar. Ve her akşam o 241 kilometreyi geri uçuyorlar. Bunu yapıyorlar çünkü A92 otoyolunun kesikli beyaz yol çizgisini izleyebiliyorlar. Şaka yapmıyorum. Bir nevi penguenlerin yürüyüşü gibi bir şey hayal ediyordum, bu yüzden Miguel'e baktım. "Miguel, 241 kilometre uçarak çiftliğe gelip ardından geceleyin 241 kilometreyi geri mi uçuyorlar? Bunu çocukları için mi yapıyorlar?" dedim. Bana sanki bir Whitney Houston şarkısından alıntı yapmışım gibi baktı. "Hayır.
Bunu yapıyorlar çünkü yemekler daha iyi," dedi. Sevgili balığımın lezzetli derisinden söz etmedim ve balık derisini de sevmem. Kurutulmuş sevmem. Çıtır çıtır sevmem. Şu kekremsi, katran gibi tat. Neredeyse asla balık derisiyle yemek yapmam. Buna rağmen güney İspanya'daki restoranda bu balığın derisinin tadına baktığımda, hiç de balık derisi gibi gelmedi. Tatlı ve temizdi, sanki okyanustan bir ısırık alıyormuşsunuz gibi. Bundan Miguel'e söz ettim, o da başıyla onayladı. "Deri sünger gibi hareket eder. Herhangi bir şey vücuda girmeden önceki son savunmadır. Kirliliği emmek üzere evrilmiştir," dedi. "Ancak bizim suyumuzda kirlilik yok." Tamam.
Balıklarını beslemeyen bir çiftlik. Başarısını avcılarının başarısına göre ölçen bir çiftlik. Ve ardından Miguel'in kirliliği olmayan bir çiftlik derken durumu çok yetersiz ifade ettiğini fark ettim çünkü bu çiftlikten akan su Guadalquivir nehrinden geliyor. Bu nehir, günümüzde nehirlerin taşıdıkları her şeyi taşıyan bir nehir: kimyasal kirleticiler, pestisit akıntıları. Bu su sistemden geçiyor ve sisteme girdiğinden temiz bir şekilde ayrılıyor. Sistem o kadar sağlıklı ki suyu arıtıyor. Yani, yalnızca hayvanlarını beslemeyen bir çiftlik değil, yalnızca başarısını avcılarının sağlıklarıyla ölçen bir çiftlik değil, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla bir su arıtma tesisi ve yalnızca balıklar için değil, aynı zamanda sizin ve benim için. Zira bu su ayrıldığında Atlantik Okyanusu'na akıyor. Okyanusta bir damla, biliyorum ama bunu kabul edeceğim, siz de öyle yapmalısınız çünkü bu aşk hikâyesi, ne kadar romantik olsa da, aynı zamanda öğretici. İster levrekten, ister et sığırından söz ediyor olalım, bunun iyi gıdaların geleceğinin tarifi olduğunu söyleyebilirsiniz. Şimdi ihtiyacımız olan yeni, radikal bir tarım kavramı, yiyeceğin gerçekten lezzetli olduğu bir tarım kavramı. (Alkışlar) Ancak birçok insan için bu biraz fazla radikal. Biz gurmeler realist değiliz. Bizler aşığız. Çiftçi pazarlarını seviyoruz. Küçük aile çiftliklerini seviyoruz. Yerel yiyeceklerden söz ediyoruz. Organik yiyoruz. Ve siz bunların iyi yiyeceğin geleceğini garantileyeceğini söylediğinizde bir yerlerde birisi kalkıp diyor ki, "Hey dostum, pembe flamingoları çok seviyorum ama dünyayı nasıl besleyeceksin? Dünyayı nasıl besleyeceksin?" Dürüst olabilir miyim? Bu soruyu sevmiyorum. Hayır, zaten dünyayı beslemek için yeterli olandan fazla kalori ürettiğimiz için değil. Bugünü bir milyar insan aç geçirecek. Bir milyar -- bu her zamankinden fazla -- dağıtımdaki gayrisafi eşitsizlikten ötürü, tonajdan değil. Şimdi, bu soruyu sevmiyorum çünkü son 50 yıldır gıda sistemimizin mantığını belirliyor. Otoburlara tahıl, monokültürlere pestisit, toprağa kimyasal, balıklara tavuk ver; tüm tarım endüstrisi boyunca yalnızca şu soru soruldu: "Daha çok insanı daha ucuza besliyorsak ne kadar kötü olabilir ki?" Motivasyon hep bu oldu. Mazeret bu oldu. Amerikan tarımının iş planı bu oldu. Adını koymalıyız, tasfiye hâlinde bir sektör, üretimi mümkün kılan ekolojik sermayeyi hızla tüketen bir sektör. Bu bir sektör değil ve tarım da değil. Bugün ekmeğimiz tehdit altında, azalan tedarik yüzünden değil, azalan kaynaklar yüzünden, en son biçerdöver ve traktör buluşları değil, verimli arazi bakımından, pompalar değil, taze su bakımından, elektrikli testereler değil, ormanlar bakımından, balıkçı tekneleri ve ağlar değil, denizdeki balıklar bakımından. Dünyayı beslemek mi istiyorsunuz? Şu soruyu sorarak başlayalım: Kendimizi nasıl besleyeceğiz? Ya da daha iyisi, tüm toplumların kendi kendilerini beslemelerini sağlayan koşulları nasıl yaratırız? Bunu yapmak için, gelecek için tarım endüstrisi modelini düşünmeyin. Bu model gerçekten yaşlı ve yorgun. Sermaye, kimya ve makineler bakımından yüksek ve asla yiyecek iyi bir şey üretmedi. Onun yerine ekolojik modele bakın. İki milyar yıllık aktif deneyime dayanan model bu. Miguel'e, Miguel gibi çiftçilere, bağımsız birer dünya olmayan çiftliklere, tüketmek yerine sağaltan çiftliklere, entansif değil ekstansif üretim yapan çiftliklere, yalnızca üretici olmakla kalmayıp ilişkiler konusunda uzman olan çiftçilere güvenin çünkü tat konusunda uzman olanlar da onlar. Ve eğer gerçekten dürüst olacaksam benim olabileceğimden daha iyi birer şefler. Bununla hiçbir sorunum yok çünkü eğer iyi yiyeceğin geleceği buysa, bu gelecek lezzetli olacak. Teşekürler. 