Sizlerle bir kaç ay önce Italian Wired dergisi için bir makale yazarken yapmış olduğum bir keşifi paylaşmak istiyorum. Ne zaman ve hangi konuda yazarsam yazayım sözlüklerimi hep elimin altında bulundururum ama bu sefer yazımın düzeltmelerini bitirdiğimde hayatımda bir defa bile sözlükten "engelli" kelimesine bakmadığımı farkettim. Size girdileri okumama izin verin. Engelli; sıfat: kötürüm, biçare, kullanışsız, bozuk, sakat, yaralı, ezik, topal, kötürüm, yıpranmış, zayıf, aciz, kısır, özürlü, bunak, eskimiş, bitirilmiş, halledilmiş, becerilmiş, kırık, çürük; ayrıca yaralı, kullanışsız ve zayıf kelimelerine de bakın. Karşı anlamlı, sağlıklı, güçlü, yeterli. Bu listeyi bir arkadaşıma okumaya başladığımda gülüyordum, o kadar komikti ki, ama ezik kelimesini yeni geçmişken sesim titredi, ve durup bu duygusal şok ve kelimelerin yarattığı aşağılanma hissinden kendimi toparlamam gerekti. Bilirsiniz, bu benim eski yırtık pırtık sözlüğümdü. Basım tarihi çok eski olmalı diye düşündüm. Ama basım tarihi 1980'lerin başında benim ilkokula başladığım ve kendime aile birliğinin dışında bir farkındalık geliştirip diğer çocuklar ve dünya ile bağlantı kurduğum dönemlerdi. Ve şükürler olsun ki o günlerde sözlük kullanmıyordum. Yani okuduğum bu girdilerden içine doğduğum bu dünyada benim gibi birisinin asla pozitif birşey yaşanamayacağını algılayabilirdim. Oysa bugün kendi yaşamım dahiline ürettiğim fırsatlar ve maceralar için meşhur olmuş birisiyim. İşe yaramayan bir revizyon bulacağım beklentisiyle sözlüğün 2009 online basımına baktım. Bu girdinin güncelleşmiş hali de şöyleydi. Maalesef, daha iyi sayılmaz. "Yakın zıt anlamlı" başlığı altında yazılı iki kelimeyi özellikle sarsıcı buldum; "bütün" ve "sağlıklı". Yani sadece kelimelerle ilgili kalmıyor. İnsanları bu kelimelerle adlandırdığımızda inandığımız şeyler de bunlar oluyor. Bu kelimelerin ardındaki değerler ve bu değerleri nasıl oluşturduğumuzla da ilgili. Dilimiz, düşünme şeklimizi ve çevremizdeki dünyayı nasıl gördüğümüzü çevremizdeki insanları nasıl algıladığımızı etkiliyor. Gerçekte, Yunan ve Roma gibi eski uygarlıklarda bir laneti sözlü dile getirme gücünün çok fazla olduğuna inanırlardı çünkü o şeyi yüksek sesle söylediklerinde onu var edeceklerini düşünürlerdi. Yani hangi gerçekliği hayata geçirmek istiyoruz, sınırlı bir insan mı, yoksa güçlendirilmiş bir insan mı? Bir kişiye, bir çocuğa, gündelik yaşamda bir isim verdiğimizde, onun gücüne engeller koyuyor veya gölge düşürüyor olabiliyoruz. Bunun yerine onlara kapılar açmak istemez miyiz? Böyle bir kişi, bana kapıları açan kişi, çocukluk doktorumdu Wilmington, Delaware'de A.I.
Dupont Enstitüsündeydi. İsmi Dr.
Pizzutillo'ydu. Italyan-Amerikandı ve isminin telaffuzu çoğu Amerikalı için oldukça zorlayıcıydı. Oda kısaca Dr.P diyordu. Dr.
P her zaman rengarenk papyonlar takardı ve çocuklarla çalışmaya kusursuzca uyan bir yaradılışa sahipti. Bu hastanede geçen neredeyse tüm zamanlarıma bayılırdım, tabii ki fiziksel tedavi seansları haricinde. Yapmak zorunda olduğum şey, bacak kaslarımın gelişmesine yardımcı olmak için o farklı renklerdeki kalın elastik bantlarla sayısız defa aynı egzersizleri tekrarlamaktı. Ve o bantlardan herşeyden çok nefret ediyordum. Onlardan nefret ederdim, isimler takardım.
Nefret ederdim. Ve beş yaş çocuğu olarak daha o zamanlar, başarısız da olsam, Dr.P ile pazarlık yapıyor ve egzersizlerden çıkmaya çalışıyordum. Ve bir gün, seansıma gelip-- ki seanslar çok yorucu ve insafsızdı-- bana "Vay canına!
Aimee, sen gerçekten de çok güçlü kuvvetli küçük bir kızsın. Bir gün bu bantlardan birini kırabilirsin. Ve eğer gerçekten bu bantlardan birini kırarsan, sana 100 dolar vereceğim" dedi. Şimdi, bu elbette Dr.P'nin yapmak istemediğim egzersizleri bana yaptırmak için kurguladığı bir teşvikti ama gerçek başarısı, ikinci katta yatan en zengin beş yaş çocuğu olmam olasılığı dışında, her gün tekrarlayan korkunç bir olayı, bana yepyeni ve umut dolu bir deneyim olarak göstermek için yeniden şekillendirebilmesiydi. Onun benim hakkımdaki "güçlü kuvvetli küçük kız" görüş ve yorumunun kendime bakışımı nasıl şekillendirdiğini, bugünkü "doğuştan güçlü ve kuvvetli atletik insan"a dönüşmemdeki rolünü ve etkisinin derecesini bugün hala merak ederim. Gücü elinde barındıran yetişkinlerin bir çocuğun gücünü nasıl ateşleyeceklerinin örnekleri var. Ama daha önce belirtilen sözlük girdilerinde, dilimiz hepimizin isteyeceği bir gerçekliğe evrimleşmemize , bir erişkinin "kendisini yeterli görebilmesi" ihtimaline izin vermiyor. Dilimiz, pek çoğu teknoloji ile kazanılmış toplumsal değişimlere ayak uyduramamış durumda. Kesinlikle, tıbbi bir açıdan bakıldığında benim bacaklarım, bozulan görüşün düzelmesi için lazer cerrahisi, yaşlananlar için titanyum diz ve kalça protezleri kişilere yeteneklerini daha dolu dolu kullanma ve doğanın onlara sunduğu limitlerin ötesine geçebilme şansını sunuyor. Sadece sosyal iletişim ağı platformları da değil, insanların kendi kişiliklerini bulup, kendilerini tanımlayışına izin verip, kendi seçimleri dahilindeki global gruplarda yer alabilimelerine olanak sağlıyor. Yani belki de teknoloji artık bize daha bir anlamlı geliyor, Her zaman için gerçek olan şeyse; toplumda herkes özel ve güçlü bir yeteneğini sunacak bir şeylere sahip, ve insanın uyum sağlama kabiliyeti en değerli kıymetimiz Uyum sağlayabilme yeteneği, bu ilginç bir şeydir, çünkü insanlar benimle sürekli zorlukların üstesinden gelişim hakkında konuşmak istiyor; ve size bir itirafta bulunacağım. Bu deyim bana asla uymadı, bu konuda insanlardan gelen sorulara cevap verirken hep huzursuz oldum, ve sanıyorum artık nedenini biliyorum. Zorlukların üstesinden gelmek deyiminde, üstü kapalı olarak; başarı veya mutluluğun, zorlayıcı bir deneyimin deneyimce incitilmemiş, iz bırakılmamış diğer bir yanından doğmakta olduğu fikri yatıyor. Sanki benim tüm başarım; diğer insanlar beni engelli olarak algılarken, protezlerle sürdürülen bir yaşamda yer aldığı öngörülen tuzak çukurlardan kaçınabilmem veya onların çevresinden dolaşabilmem. Ama aslında, biz değiştik.
Bizler bu zorluk ve engellerin ister fiziksel olsun, ister duygusal veya her ikisi birden, izlerini taşıyoruz. Ve ben bunun iyi birşey olduğunu iddia ediyorum. Zorluk hayatımızı yaşamak için çevresinden dolaşmamız gereken bir engel değildir. Hayatımızın bir parçasıdır. Ve onu bir gölge gibi düşünmeye yöneliyorum. Bazen ondan çok fazla oluyor, bazense gerçekten çok az, ama her zaman benimle. Ve yaşam mücadelesinde alınan darbelerin ağırlığını azaltmaya da çalışmıyorum. Hayatta zorluklar ve güçlükler var, her bir kişi için rölatif de olsalar, hepsi çok gerçek, ama soru zorluklarla karşılaşıp klarşılaşmayacağınız değil, onunla nasıl bir araya geleceğiniz. Yani sorumluluğumuz değer verdiğimiz kişileri basitce zorluklardan korumak değil, onları hayatın zorluklarına karşı iyi hazırlamak olmalı. Ve çocuklarımıza uyum sağlamaya yetecek kadar donanımlı olmadıklarını söylememiz onlara kötülüğümüzdür. Tıbbi ve objektif bir gerçek olan ampute birisi olmam ile toplumsal ve subjektif bakışa göre "engelli" olmam arasında çok önemli bir farklılık ve ayrılık var. Ve, çok samimiyim, yüzleşmek zorunda kaldığım tek gerçek ve tutarlı sakatlığım nasıl olup da dünya tarafından bu kelimelerle tarif edilebileceğimi düşünmemdi. Sevdiklerimizi ve önemsediklerimizi korumak adına tıbbi gidişatları hakkında soğuk ve katı gerçekleri söylerken, hatta, hayat kaliteleri ile ilgili tahmini gidişattan bahsederken, o kişiyi "sakatlayacak", "yetersizleştirecek" bir duvara ilk tuğlayı koymadığımıza emin olmamız gerekiyor. Sadece kendi mevcut kırgın yönlerimize ve bunları nasıl düzeltebileceğimizin modeline bakmak, o bireyde mevcut patolojiden bile daha fazla zedeleyici olabiliyor. Bir insanın bütünlüğüne işlemeden, onların potansiyelini onaylamadan, zaten uğraştıkları mevcut güçlüğün üzerine başka bir hastalık daha ekliyor olabiliriz. Birinin toplumsal değerini başarıyla sınıflandırıyoruz. Yani o patolojinin içinde ve insan kapasitesi menzilinde görmek zorundayız. Ve, en önemlisi de, bu kısıtlılık algımızla en güçlü yaratıcı yeteneklerimiz arasında da bir ortaklık olmasıdır. Yani konu değersizleştirmekle veya reddetmekle de ilgili değildir. Konu kaçınmak veya halının altına süpürmek istediğimizde bizi daha çok yoran süreçler yaşamaktansa bu zorluk paketinin içinde saklı olan fırsatları bulabilmekle ilgilidir. Ortaya koymak istediğim fikir belki de, zorlukları alt etmekten çok, kendimizi zorluklara açıp onu kucaklamak, bir güreş tabiri kullanayım, onunla boğuşmak, belki de onunla dans etmek. Ve belki de zorlukları doğal, tutarlı ve yararlı olarak algılarsak, onun varlığından dolayı daha az yük almış olacağız. Bu sene Charles Darwin'in 200. yaşgününü kutladık, ve bundan 150 yıl önce, Darwin evrim hakkında yazmaktayken, insan karakteriyle ilgili bir gerçekten bahsetti. Yorumlayacak olursam, hayatta kalanlar, türlerin en güçlüsü veya en zekisi olanlar değildir, adaptasyon kapasitesi en fazla olanlarıdır. Çatışma yaradılışın kökenidir. Darwin'in çalışmalarından anladığımız, bütün diğerlerine kıyasla, insanın hayatta kalma ve gelişme kabiliyeti, insan ruhundaki çatışmanın, dönüşüme doğru çabalamasıyla harekete geçmektedir. Yani, yine, dönüşüm ve uyum sağlama en önemli insan becerileridir. Ve belki de bizler, test edilene kadar, mayamızda neler olduğunu da bilmiyoruz. Belki de zorluklar bize bunu veriyor; kendimizi bilmeyi, kendi gücümüzü hissetmeyi. Yani kendimize bir hediye verebiliriz. Zorluğu, sadece "güç zamanlar" olmaktan daha fazla bir şey olarak düşünebiliriz. Bunu bir "değişiklik" olarak görebiliriz. Zorluk denilen şey sadece henüz uyum sağlayamamış olduğumuz "değişikliktir" Bence yaşamdaki en büyük zorluğumuz, kendi kendimize yaratmış olduğumuz normallik fikri. Şimdi, normaal kim? Normal diye bir şey yok. Genel var ama genel normal demek değil.
Tipik var.
Ama bir normal yok. Bu normal denilen sıkıcı kişiler var olsalardı, siz onlarla tanışmak ister miydiniz? kahkahalar Sanmıyorum. Eğer bu paradigmayı; birisinin normalliği başarmasından, ihtimalleri başarmasına hatta biraz daha tehlikeli de olsa potansiyelini başarmasına değiştirebilirsek pek çok çocuğun içindeki gücü dışarıya çıkarmasını sağlayabiliriz, onları da bu nadir ve değerli yeteneklerini toplumla bağlantılı kullanmaları için davet edebiliriz. Antropologlar bize hep aynı şeyi söylüyor; bizler, insanlar, tüm zamanlar boyunca cemiyetimizin diğer üyelerine ihtiyaç duyduk ve destek verdik. Neanderthals'da 60,000 yıl önce yaşlıların ve ciddi fiziksel yarası olan kişilerin diğerleri tarafından taşındığına dair kanıtlar var, belki de bu kişilerin kurtulması ile elde edilen hayat deneyimi topluluklarına değer verdiklerinin ispatıydı; bu insanları kırılmış ve işe yaramaz görmüyorduk, onları nadir ve değerli kabul ediyorduk. Bir kaç yıl önce, büyüdüğüm şehirdeki bir gıda marketindeydim kuzeydoğu Pennsylvania'da o malum kırmızı bölgedeydim, bir kasa domatesin başında duruyordum. Yaz aylarıydı, şort giymiştim. Arkamdan bir sesin, şu adamın sesinin "Eğer bu Aimee Mullins değilse neyim" dediğini duyup döndüm, bu yaşlıca adamın kim olduğuna dair fikrim yoktu. Bende "pardon, daha önce tanışmış mıydık, anımsayamadım?" dedim. Oda bana, "Elbette tanışmamızı anımsamazsın, ben seni annenin rahminden aldığım sırada tanışmıştık" dedi. Ah, şu adam! Ve elbette bende jeton düştü. Bu adam Dr.
Kean'di, sadece annemin o güne dair anlattığı hikayelerden tanıdığım birisiydi, cünkü, elbette, moda olduğu üzere, doğum günüme iki hafta kadar geç kalmıştım. Ve annemin doğum öncesi doktoru bir seyahate çıkmıştı, yani beni doğurtan kişi ailem için tamamen yabancı biriydi. Ve fibula kemiklerim olmadan, ayaklarım dönük, birkaç tırnak şu ayakta, birkaç tane de bu ayakta doğduğum için kötü haberi aileme veren kişi de bu yabancı kişi olmuştu. Bana "Ailene senin asla yürüyemeyeceğin diğer çocuklar kadar hareketli olamayacağın, bağımsız bir hayat sürdüremeyeceğin bilgisini vermek zorunda kalmıştım ve sende o günden beri beni yalancı çıkarıp duruyorsun" dedi... alkışlar Çok sıradışı olan benim bütün çocukluğumla ilgili her gazete küpürünü biriktirmesiydi, ikinci sınıf heceleme arısı yarışmasını kazanmam olsun, kız izcilerle Halloween alayında yürüyüş yapmam olsun, üniversite bursu kazanmam veya sportif başarılarım olsun, hepsini saklamıştı ve bunları Hahnemann ve Hershey Tıp Falültesindeki uzmanlık öğrencilerini eğitmek için kullanıyordu. Ve kursun bu kısmına da XFaktörü adını vermişti, İNSAN AZMİNİN POTANSİYELİ. Hiç bir hastalık sonucunun tahmini, birisinin hayat kalitesinde bu derece belirleyici ve etkili olamaz. Ve Dr.
Kean bana anlatmaya devam etti; Bana "Benim deneyimime göre, başka türlüsü defalarca tekrarlanmadığı sürece, hatta destek çok az miktarda verilse bile, çocuklar kendi eğilimlerine bırakılırlarsa, o çocuklar başarır" dedi. Bakın, Dr.
Kean o düşünce dönüşümünü yaşamış. Tıbbi koşullar ile, bir kişinin o koşullarda ne yapabileceği arasında ciddi bir fark var. Ve benim de düşüncelerimde zamanla değişimler olmuştur, eğer bana 15 yaşımdayken sorsaydınız, protezimi kanlı-canlı bacaklar ile değiştirebilirdim, bir saniye bile tereddüt etmezdim. O zamanlar o türde bir normalliği arzuluyordum. Bana bugün sorarsanız, pek emin değilim. Çünkü onlarla yaşadığım pek çok deneyimim var, onlara rağmen yaşamış olduğum deneyimler değil. Ve belki de benim bu değişimim, beni kısıtlamaya çalışıp üstüme gölgeler fırlatan kişilere nazaran, bana daha fazla kapı açmamı sağlayan kişilere maruz kaldığım için olmuştur. Görüyorsunuz, tek ihtiyacınız bir tek insan size kendi gücünüzü gösterecek ve siz yola çıkıvereceksiniz. Eğer birisine onun kendi içsel gücünün anahtarını verebilirseniz, insan ruhu öyle çabuk kavrar ki, eğer bunu yapabilir ve kritik bir anda birisine kapı açabilirseniz, onları en sağduyulu şekilde eğitiyorsunuz demektir. Onlara kendi içlerindeki kapıları kendileri için açmayı öğretiyorsunuz.
Aslında Eğitim kelimesinin kökü "educe"'dur, ve anlamı da "içeride olanı ortaya çıkarmak"tır, potansiyeli dışarıya çıkarmak. Yani yeniden, hangi potansiyelimizi çıkarmak istiyoruz? 1960'larda İngiltere'de bir vaka çalışması vardı, o sırada dilbilgisi okullarından, geniş algılama okullarına geçiyorlardı. Buna gruplandırma deneyleri deniyor.
Biz ABD'de burada buna takip diyoruz. Çocukları A, B, C, D vs.. olarak ayırmakla ilgili, A öğrencileri en sert müfredatı ve en iyi hocayı alıyor vs vs... Üç ay sonra D seviyesi öğrencilerine A notu verilip, öğrencilere A seviyesinde oldukları, çok parlak oldukları söylenmiş. Bu üç aylık dönemin sonunda, hepsi gerçekten A seviyesinde performans göstermişler. Ve elbette, bu hikayenin bir de üzücü diğer yüzü var, A seviyesindeki öğrencilere de D notu verip, D seviyesinde oldukları söylenmiş. Üç aylık sürenin sonunda olan şey Okulu bırakanlar dışında, okul çevresine takılan sadece birkaç öğrenci kalmış. Bu çalışmanın kritik noktası öğretmenlerin de aldatılmış olması. Öğretmenler bir değişim yapıldığını bilmemişler. Onlara da basitce, bunlar A öğrencisi, bunlar B öğrencisi..denilmiş... Ve onlar da bu düşüncelerle öğrencilere yaklaşıp öyle davranmışlar. Yani, tek bir engellilik hali var, oda ezilmiş bir ruh hali, ezilmiş bir ruhun umudu olmaz. Güzellikleri göremez. Artık bizlerin doğal çocuksu merakına, hayal kurabilme yetisine sahip değildir. Bunun yerine, umut taşıması için bir insan ruhunu destekleyebiliriz, kendisindeki ve çevresindeki güzellikleri görmesine meraklı ve hayalperest olmasına yardım edebiliriz, işte o zaman gerçekten gücümüzü güzel kullanıyoruz demektir. Bir ruhta bu değerler varsa, yeni gerçeklikler ve yeni "oluş" yolları yaratmaya kadirdir. Ayrılırken sizi bir şiirle bırakmak istiyorum arkadaşım Jacques Dembois'nun bana anlattığı Hafız adında İranlı'lı bir şairden. Şiirin adı, "Sadece Dört Kelime Bilen Tanrı" "Her çocuk Tanrı'yı tanıdı, İsimlerin Tanrı'sı değil, Yapma'ların Tanrı'sı değil, O Tanrı ki, sadece dört kelime bilen ve sürekli onları tekrar eden, "Gel ve benimle danset" diyen, Gel ve benimle danset. Teşekkürler. Alkışlar 