Bir dönem plasebo etkisi ile ilgilendim, benim baktığım gibi yani, gerçek olmayan bir şeyin bir kişiye gerçekleşecekmiş gibi inandırılması, şeklinde bakmazsanız bir sihirbazın ilgilenmesi için biraz garip gözükebilir. Bir başka deyişle, şeker haplarının çeşitli araştırmalara göre ölçülebilir bir etkisi vardır, plasebo etkisi, sırf kullanan kişi kendisinde gözlenen etkileri ilaç kullanımından veya benzeri bir durumdan kaynaklandığına inandığı için. Mesela ağrı yönetiminde, eğer kişiler vücutta ölçülebilir bir etkisi olduğuna inanırlarsa buna plasebo etkisi denir. Gerçek olmayan birşeyin kişinin algısı yüzünden gerçek hale gelmesi. Birbirimizi daha iyi anlamak için temel ve çok kolay bir sihirbazlık numarasını göstererek başlayacağım. Ve de nasıl yapıldığını göstereceğim.
Bu numara 1950'lerden beri tüm çocuk sihirbazlık kitaplarında bulunur. 1970'lerde bunu Cub Scout Magic'ten öğrendim. Önce sizin için sergileyeceğim, sonra açıklayacağım. Daha sonra da neden açıkladığımı açıklayacağım. Bu numara şöyle yapılıyor. Bıçak, isterseniz inceleyebilirsiniz; elim, isterseniz inceleyebilirsiniz. Sadece bıçağı avucumda bu şekilde tutacağım. Biraz gömleğimin kolunu geri çekeyim. Ve bileğime her hangi birşey gitmediğini göstermek için bileğimi tam buradan sıkacağım. Böylece hiçbir şeyin gitmediğini görebilirsiniz. Bileğimi sıktığım sürece yukarı veya aşağı hiçbir şey gidemeyecek. Bu numaranın amacı gayet basit. Elimi açacağım, ve umarım ki bir sorun çıkmaz, saf vahşi çekim gücüm bıçağın düşmesini engelleyecek. Aslında orada o kadar sağlam duruyor ki elimi sallayabilirimde ve bıçak düşmez. Kolumda aşağı veya yukarı giden hiçbir şey yok, herhangi bir numara yok.
Herşeyi kontrol edebilirsiniz. Ta-da! (Alkış) Bu sihirle ilgilenen küçük çocuklara sıklıkla öğrettiğim bir numara, çünkü bunun sayesinde kandırmaca hakkında çok önemli şeyler öğrenebilirsiniz. Metodolojik olarak çok kolay bir numara olsa da. Büyük ihtimalle çoğunuz bu numarayı biliyordur. Nasıl yapıldığına gelince. Bıçağı elimde tutuyorum. Kolumdan aşağı veya yukarı hiçbir şey gitmesin diye bileğimi kavrayacağımı söylüyorum, ki bu bir yalan. Bileğimi tutmamın sebebi ilüzyonun gerçek sırrı. Elim sizlerin görüntüsünden göremediğiniz konuma geçerken, burdaki parmağım, işaret parmağım olduğu yerden şu pozisyona geçecek. Güzel numara. Çocukluğunu yaşamamış olanlar var aramızda. (Gülüşmeler) İşte böyle başlıyor. Ve dönmeye başladığımda parmağım yer değiştiriyor. Bunun neden kandırmaca olduğunu konuşabilirdik, veya elimin altında sadece üç parmak olduğunu fark edemediğinizi, sebebi aklımız ve çalışma şekli.
Aklımız bir, iki, üç diye saymaz.
Onları grup olarak kabul eder. Ama aslında olan bu değil, değil mi?
Ve elimi açıyorum. Açıkça orada sıkıca tutuluyor, vahşi çekim gücüm değil hilekarlığım sayesinde, işaret parmağım orada. Ve parmaklarımı kapadığımda, aynı şey, geriye dönüyorum, bu hareket ile parmağımın yer değiştirme hareketini saklıyorum. Ben bu elimi çekiyorum.
Siz de bıçağı alıyorsunuz. İşte size arkadaşlarınıza ve komşularınıza sergileyebileceğiniz bir numara.
Teşekkürler. Şimdi, (Gülüşmeler) bunun plasebo etkisi ile ilgisi nedir? Bir yıl önce gerçekten aklımı başımdan alan bir araştırma okudum. Bir doktor veya araştırmacı değilim, o yüzden bu araştırma benim için şaşırtıcı birşeydi. Araştırmaya göre, plaseboyu beyaz bir hap şeklinde oluşturursanız, aspirin şeklinde, sadece yuvarlak beyaz hap, hapın bazı kesin ölçülebilir etkilerini gözlemlersiniz. Ama eğer plasebonun şeklini değiştirirseniz, daha küçük bir hap gibi, ve mavi renkte, ve üstünde bir harf ile, aslında daha da etkili olduğu gözlenir. Aslında bunlardan ikisi de herhangi bir ilaç özelliği taşımıyor, ikisi de şeker hapı. Ama beyaz hap mavi hap kadar iyi değil. Ne?
(Gülüşmeler) Bu gerçekten aklımı kaçırmama neden oldu. Am bu kadarla da kalmıyor dahası da var, Eğer kapsülünüz varsa, bunlar her şekilde haplardan daha etkililer. Bir ucu kırmızı bir ucu sarı bir kapsül beyaz bir kapsülden daha iyi. Dozajın da etkisi var. İki günde bir hap, üç hap kadar iyi değil. İstatistikleri şu an hatırlayamıyorum.
Afedersiniz. Ama önemli olan şu... (Gülüşmeler)... dozajın hapın etkisi ile bir bağlantısı var. Ve ilacın şeklinin de etkisi ile bir bağlantısı var. Ve plasebo da en üst noktayı istiyorsanız iğne olmaya gidiyorsunuz. Değil mi?
Tepkimeye girmeyen sıvı dolu bir şırınga -- bir kaç tepkimeye girmeyen damla, ve bunu hastaya enjekte ediyorsunuz... Ve bu akıllarında çok güçlü bir hayal yaratıyor. Beyaz haptan bile çok daha güçlü. Aslında, bu grafik, başka bir zaman slidelarımız olduğunda size göstereceğim. Önemli olan şu, beyaz hap mavi kadar iyi değil, mavi kapsül kadar, kapsül de iğne kadar iyi değil. Ve aslında bunlardan hiçbirinin farmakolojik olarak bir etkisi yok. Bunu vücudunda gerçek haline getiren ve etkisini artıran sadece senin inancın. Bu fikri alıp sihre uygulayabilir miyim diye görmek istedim. Gerçek olmayan bir numarayı alıp gerçek gibi gösterebilir miyim. Ve araştırmadan öğrendiğimize göre gerçeği istediğinizde iğneye gidiyorsunuz. Bu 7 inçlik bir iğne ve çok çok keskin. Onu biraz sterilize edeceğim. Bu gerçekten benim etim. Yapay bir et değil. Buradaki benim derim.
Hollywood özel efekti içermemektedir. Derimi delip geçeceğim ve bu iğneyi diğer taraftan çıkaracağım. Eğer mideniz bulanırsa -- (Gülüyor) kolayca bayılıyorsanız -- dün akşam otelin lobisinde bunu bir kaç arkadaşım için yapıyordum, ve tanımadığım birkaç kişi ve bir bayan az kalsın bayılıyordu. Bu yüzden, eğer kolaylıkla mideniz bulanıyorsa, 30 saniye boyunca başka tarafa bakmanızı öneririm. aslında, kötü kısmını bu şekilde yapacağım. Sen göreceksin, istersen başka tarafa bakabilirsin. Şöyle yapıyorum, önce kolumun alt kısmından etime saplıyorum. Özür dilerim.
Seni korkutuyor muyum? Sonra da biraz derimin içinden ilerletiyorum, ve öbür taraftan böyle çıkarıyorum. Aslında şu an bıçak numarası ile aynı pozisyondayız. Bir nevi. Ama şu an parmaklarımı sayamıyorsunuz değil mi? O yüzden parmaklarımı göstereyim.
Bir, iki, üç, dört, beş. Evet... İnsanların bunu gördüğünde ne düşündüğünü biliyorum. "Sadece bizi birkaç dakika eğlendirmek için kendini bıçaklayacak kadar salak değil". O yüzden size biraz göstereyim. Nasıl görünüyor oradan?
Gayet güzel. (Gülüyor) Evey, biliyorum.
(Gülüyor) Arka sıradakiler de, "Tamam.
Ama tam olarak göremiyorum". Arka sıralardan önlere doğru hareket etmeye başlıyorlar. Size yakından göstereyim. Bu gerçekten benim derim.
Kesinlikle Hollywood özel efekti değil. Bu benim etim ve bunu döndürebilirim. Afedersiniz.
Eğer rahatsız oluyorsanız, başka yöne bakın, buraya bakmayın. Arka taraftakiler veya yıllar sonra bunu videodan izleyecek olanlar "İyi tamam, iyi düzenlenmiş bir efekt gibi duruyor, gerçek olsaydı -- bak şurada ve şurada delik var, gerçek olsaydı kanardı. O zaman sizler için biraz kanatalım. Evet işte kan. (Alkışlar) Normalde şu an iğneyi çıkarırdım. Kolumu temizlerdim, ve hiçbir yara olmadığını sizlere gösterirdim. Ama şu durumda ve gerçek olmayan bir şeyi gerçek haline getirme konusunda düşünürsek, iğneyi orada bırakacağım ve sahneden ineceğim. Önümüzdeki günlerde sizleri birçok kez göreceğim. Umarım bunu dört gözle beklersiniz. Çok teşekkürler. 