Demokrasinin başı dertte, bunda şüphe yok ve bu kısmen, kendinin de bir parçası olduğu derin bir ikilemin sonucu. Giderek karşılaştığımız sorunlarla ilişkisini yitiriyor. Örneğin, Küresel salgın hastalıklarla, sınırlar ötesi bir problem; HIV ile, uluslar ötesi bir problem; piyasalar ve göç ile, ulusal sınırların ötesine giden bir şey; terörizmle ve savaşla, artık hepsi sınırların ötesinde problemler. Gerçek şu ki, 21. yüzyılın karşılıklı bağımlı dünyasında, karşılıklı bağımlı çok ciddi problemler yaşıyoruz. Ve çözümleri politika ve demokraside aradığımızda 400 yıl önce tasarlanmış politik kurumlarla yüz yüze bırakılıyoruz. Bunlar, herbiri kendi halkının problemlerini çözebileceğini iddia eden, birbirinden farklı yetki alanları ve bölgelerden oluşan özerk, bağımsız ulus devletler. 21. yüzyıl, problem ve zorlukların uluslar ötesi dünyası, politik kurumların 17. yüzyıl dünyası. Demokrasinin merkezindeki problem işte bu ikilemde yatıyor. Diğer birçok insan gibi, ben de bu konuda, bu 21. yüzyıl zorlukları ve ulus-devletler gibi eskimiş ve gitgide işlevini yitiren politik kurumların arasındaki bu uyumsuzluk ile ilgili ne yapabileceğimizi düşünmekteyim. Benim önerim, konuyu değiştirmemiz. Uluslardan, sınırları belli ülkelerden bahsetmeyi bırakıp, şehirler hakkında konuşmak. Çünkü bence, şehirlerden bahsettiğimizde medeniyeti ve kültürü dünyaya getiren politik kurumlardan bahsediyor oluyoruz. Demokrasinin beşiğinden bahsediyoruz. Demokrasi yaratmak için, aynı zamanda özgürlüğümüzü bizden almak isteyenleri protesto etmek için biraraya geldiğimiz toplumsal alanları barındıran buluşma yerlerinden bahsediyoruz. Bazı meşhur isimleri düşünelim; Bastille Meydanı Zuccotti Parkı, Tahrir Meydanı, bugünün manşetlerindeki İstanbul'daki Taksim Meydanı veya, evet, Pekin'deki Tiananmen Meydanı. (Alkışlar) Buralar, kendimizi yurttaş olarak, katılımcı ve kendi hikayesini yazma hakkı olan insanlar olarak açığa çıkarttığımız yerlerdir. Şehirler sadece en eski kurumlar değil, aynı zamanda en dayanıklı olanlardır. Düşünecek olursanız; Konstantinapolis yani İstanbul Turkiye'den çok daha eskidir. İskenderiye, Mısır'dan çok daha eskidir. Roma, İtalya'dan çok daha eskidir. Şehirler çağlarca yaşarlar. Buralar; doğduğumuz, büyüdüğümüz, eğitim görüp çalıştığımız, evlendiğimiz ibadet ettiğimiz, oynadığımız ve zamanla yaşlanıp öldüğümüz yerlerdir. Evimizdir buralar. Soyut bir kavram olan ulus devletlerden çok farklıdırlar. Vergi ödediğimiz, zaman zaman oy verdiğimiz, seçtiğimiz insanların neredeyse biz olmadan yaptıklarını izlediğimiz. Şehirler ve mahalleler diyebildiğimiz evlerimizde ise böyle değildir. Dahası, bugün dünya nüfusunun yarısından çoğu şehirlerde yaşıyor. Dünyanın gelişmiş yerlerinde bu oran yüzde 78. Her dört insandan üçü ve daha fazlası kentsel alanlarda ve tesislerde, şehirlerde yaşıyor. Yani hareketin olduğu yer şehirler. Şehirler biziz. Aristo eski dünyada demişti ki, "İnsan, politik bir havandır". Ben diyorum ki, "Biz kentsel hayvanlarız." Şehirlerdeki evlerinde kentsel bir türüz. Peki, ikileme geri dönecek olursak. İkilemimiz, iklim değişikliği gibi küresel zorluklar karşısında dünyayı yönetemeyecek kadar eski moda, politik ulus devletlerimiz olması ise; Belki de belediye başkanlarının dünyayı yönetme zamanıdır. Onların ve temsil ettikleri insanların, yurttaşların küresel yönetimde yer alma zamanıdır. Belediye başkanları dünyayı yönetseydi dediğimde, bu söz ilk defa aklıma geldiğinde, fark ettim ki, aslında bunu yapıyorlar. Uluslararası, şehirler arası, sınır ötesi kuluşlar ve şehir gruplarının beraber çalışarak, iklim değişikliği, güvenlik, göçmelik gibi karşıklılı bağımlı olduğumuz problemlerle ilgilendikleri durumlar var. Tuhaf isimleri var: UCLG, Birleşmiş Şehirler ve Yerel Hükümetler, ICLEI, Yerel Çevre Sorunları için Uluslararası Konsey, Ve liste böyle uzuyor: 'Citynet', Asya'da; 'City Protocol', ülkeler arasında en iyi uygulamaları paylaşmak için interneti kullanan Barselona'dan yeni bir organizasyon. Sonra daha iyi bildiğimiz diğerleri, Birleşik Devletler Belediye Başkanları Konferansı, Meksikalı Belediye Başkanları Konferansı, Avrupalı Belediye Başkanları Konferansı, Bunların olduğu yerler belediyeler. Öyleyse soru şu, Nasıl yurttaşların ve belediyelerin daha önemli roller aldıkları bir dünya yaratabiliriz? Bunu anlamak için, şehirlerin neden özel olduklarını anlamalıyız. Neden belediye başkanları, başbakan ve başkanlardan farklıdırlar? Çünkü, bir başbakan ve belediye başkanı politik tayfın iki farklı ucundadır. Bir başkan yada başbakan olmak için bir idelojiniz olmalıdır, bir üst anlatınız olmalıdır, eşyanın doğasıyla ilgili bir fikriniz olmalı, bir partiye mensup olmalısınız. Genele bakarsak, bağımsızlar seçilmezler. Fakat Belediye Başkanları tam tersidirler. Belediyeler uygulamacıdır, problem çözerler. İşleri yoluna koymalıdırlar, yoksa işlerinden olurlar. Philedelphia Belediye Başkanı Nutter demişti ki, "Washington'da olanlar devam ettikçe, asla işin içinden çıkamayacağız." Bu felç, bu atalet, bu eylemsizlik... Neden? Çünkü çukurların doldurulması gerek, çünkü trenler yola devam etmeli, çünkü çocuklar okula gidebilmeli, Bunu yapmalıyız, ve bunu yapmak derin Amerikalı algısında sonuç veren uygulamacılıktır. Washington, Pekin, Paris, dünya başkentleri olarak, hiçbir şey değillerse bile uygulamacıdırlar. Fakat gerçek belediye başkanları uygulamacı olmak zorundadır. İşleri yoluna koymalılar, ideoloji, din ve etnisiteyi bir kenara koymalı ve şehirlerini birbirlerine yaklaştırmalıdırlar. Bunu birkaç onyıl önce şöyle gördük: Kudüsün 80'lerde ve 90'lardaki harika belediye başkanı Teddy Kollek'in ofisi bir gün her türlü sosyal çevreden dini liderler tarafından kuşatılmıştı. Hristiyan psikoposlar, hahamlar, imamlar... Kutsal mekanlara girişlerle ilgili birbirleri ile tartışıyorlardı. Hadise büyüdükçe büyüdü, Kollek dinledi, dinledi ve şöyle dedi, "Beyler... Vaazı kesin de lağımlarınızı onarayım." (gülüşmeler) Belediye başkanları bunu yapar. Lağımları onarırlar, trenleri çalıştırırlar. Bunları yapmanın sağ yada sol bir yolu olmaz. Lonra'da Boris Johnson, kendine anarşist-muhafazakâr diyor. Tuhaf bir terim, ama bazı yönlerden öyle birisi. Kendisi liberal ve de anarşist. İşe bisikletle gidiyor, ama aynı anda, bazı yönlerden muhafazakar. New York'ta Bloomberg demokrattı, sonra cumhuriyetçi oldu, en son bağımsız vekil iken "Parti amblemi yoluma çıkıyor" diyordu. Luzhkov, Moskova'nın 20 yıllık belediye başkanı, Putin'e Birleşik Parti'yi kurmasında yardım etmiş olsa bile, aslında parti tarafından tanımlanmayı reddetmişti ve sonunda Brejnev değil, Gorbaçov değil, daha sadık bir partili isteyen Putin'in altında işini kaybetti. Yani, belediye başkanları uygulamacıdır ve problem çözerler. İş yaparlar. Ama belediye başkanları ile ilgili ikinci konu, onlar mahallenin abisidirler diyorum ben, ya da kadın başkanları dahil edersek ablalarıdırlar. Mahallenizdendirler. Çevrenizin bir parçasıdırlar.
Bilinirler. Ed Koch New York'ta dolaşırken, "Beni nasıl buluyorsunuz?" derdi. David Cameron'ı Birleşik Krallık'ta gezerken "Beni nasıl buluyorsunuz?" diye sorduğunu düşünün. Cevaptan hoşlanmazdı. Ya da Putin'i, veya başka bir ulusal lideri. O sorabiliyordu çünkü, New York'luları tanıyordu, Onlar da onu tanıyorlardı. Çoğu belediye başkanı yönettikleri bölgelerdendir. Vurguncu bir politikacının belediye başkanı olması çok zordur. Senatoya farklı bir eyaletten aday olabilirsiniz, fakat belediye başkanı için zordur bu. Sonuç olarak, belediye başkanları ve il meclis üyeleri ve yerel yetkililer daha yüksek bir güven düzeyine sahiptirler. Ve bu belediye başkanlarını hükümet görevlilerinden ayıran üçüncü özelliktir. Birleşik Devletler'de ümitsiz şahıslar biliyoruz: Amerikalıların %18'inin onayladığı Kongre ne yapıyor. Ve Obama gibi görece popüler bir başkan bile başkanlığı %40, 45 ile alıyor, Bazen en iyi ihtimalle %50. Yüce Divan eskiden olduğu yerden çok aşağılarda. Ama "İl meclis üyenize, başkanınıza güveniyor musunuz?" diye sorduğunuzda oranlar %70, 75 hatta 80'lere çıkıyor. Çünkü onlar mahallenizden, çünkü beraber çalıştıkları insanlar sizin komşularınız. Çünkü, Newark'lı belediye başkanı Booker gibi, işe giderken arabasından çıkıp yanan bir binadan insaları çıkarır. Başkan Booker'ın başına gelen buydu. Ya da işe giderken gasp olayında araya girebilir, çünkü bunu görür. Hiçbir devlet başkanının böyle birşey yapmasına, ya da böyle bir poziyonda olmasına güvenlikler tarafından izin verilmez. Fark budur ve fark şehirlerin kendi karakterleri ile ilgilidir. Çünkü şehirler ileri düzeyde çok kültürlüdür, açık, katılımcı, demokratik ve işbirlikçidir. Devletler karşılaştıklarında, Çin ve ABD mesela, böyle karşılaşırlar. Şehirler etkileştiklerinde, böyle etkileşirler. Kaliforniya'daki meta-mitinge rağmen Çin ve ABD, bir numara olmak için öfke, gücenme ve husumetin her türlüsü içinde kilitlenmiş durumdalar. Kimin bir numara olacağı ile ilgili daha çok şey duyduk. Şehirler bir numara olmayı umursamazlar. Beraber çalışmak zorundadırlar ve çalışırlar. Misal, iklim değişikliği konusunda beraber çalışırlar. C40 gibi, bahsettiğim ICLEI gibi organizasyonlar, Kopenhag'dan yıllar öncesinden beri beraber çalışmaktalar. Dört yada beş yıl önce Kopenhag'da, 184 millet, hakim düzenin çok önemli, çok ciddi iklim değişikliği krizi ile ilgilenmelerine nasıl mani olduğunu birbirlerine anlatmak için bir araya geldi. Fakat, Kopenhag Belediye başkanı 200 belediye başkanını davet etmişti. Geldiler, kaldılar ve beraber çalışmak için yollar buldular. Ve şehirden şehire ve şehirler arası organizasyonlar ile hala da buluyorlar. Karbon salımının %80'i şehirlerden geliyor. Bu da şehirlerin karbon problemini ya da çoğunu çözecek pozisyonda olduğu anlamına gelir, parçası oldukları devletler bir anlaşmaya varamamış olsalar dahi. Ve bunu yapıyorlar. Los Angeles limanını temizleyerek, %40 olan karbon salımının %20 sinden kurtuldu. New York'un eski binalarını yenilemek kışın daha iyi yalıtılmış, yazın enerjiyi, klimaları sızdırmayacak hale getirmek için bir programı var. Bir etki yaratmak budur. Bogota, Başkan Mockus belediye başkanı iken, yüzeydeki otobüslerin metrolar gibi kendi koridorlarında gidecekleri enerji tasarruflu ekspres otobüslerden oluşan bir toplu taşıma sistemi sunmuştu. İnsanlar şehirde yolculuk edebilmesi ile işsizliğe yardımı oldu, diğer birçok konunun yanında iklime de büyük etkisi oldu. Singapur, yüksek katlı binaları ve dikkate değer kamu konutlarını inşa ederken ayrıca bir parklar adası oluşturdu. Eğer oraya gidecek olursanız, çoğunluk yeşil alan ve park olduğunu göreceksiniz. Şehirler bunları yapıyor, ve teker teker değil, hep beraber yapıyorlar. Yaptıklarını paylaşıyorlar ve en iyi uygulamaları paylaşarak fark yaratıyorlar. Bisiklet paylaşımı, çoğunuz duymuşsunuzdur. 20 yada 30 yıl önce Latin Amerika'da başladı. Şimdi dünyada yüzlerce şehirde uygulanıyor. Yaya alanları ve kalabalık ücretleri, Kaliforniya gibi şehirlerin salım sınırları var. Şehirlerin yapabilecekleri pek çok şey var, mantıksız, sebatkar milletler tavır göstermeyi reddetiğinde bile. Peki, sözün özü nedir burada? Sözün özü, hala sınırlarla, duvarlarla çevrili, beraber harekete geçemeyen devletlerin dünyasında politik yaşıyoruz hayatımızı. Yine de günden güne sınırları olmayan bir dünyada yaşadığımız gerçeğini biliyoruz. Sınırları olmayan hastalıkların dünyası ve sınırları olmayan doktorların dünyası. Maladies sans frontières, Médecins Sans Frontières, Ekominin ve teknolojinin sınırları olmadığı, eğitimin sınırları olmadığı, terör ve savaşın sınırlarının olmadığı bir dünya... Bu gerçek dünya ve biz küreselleşmeyi demokratikleştirecek ya da demokrasiyi küreselleştirecek bir yol bulana kadar sadece bu uluslararası sorunları dile getirememeyi değil, gittikçe demokrasinin kendisini kaybetmeyi göze almış olacağız. Küresel sorunları konuşamadığımız, eski ulus devlet kutusuna kilitlenmiş vaziyette. Peki bu bizi nereye getirir? Anlatacağım.
Küresel demokrasi yolu devletlerden geçmez. Şehirlerden geçer. Demokrasi kadim 'Polis'te doğmuştu. İnanıyorum ki, küresel 'Cosmo-polis'te yeniden doğabilir. Polis'ten Cosmopolis'e giden bu yolculukta, küresel seviyede bir demokrasinin gücünü yeniden keşfedebiliriz. İşe yaramadığını gördüğümüz gibi bir milletler ligi oluşturmaktansa, bir şehirler ligi kurabiliriz. Birleşmiş ya da birleşmemiş milletler değil de, küresel bir belediyeler parlementosu kurabiliriz. Bu bir fikir.
Gelecekteki dünyaya dair fikirlerim. Ama aynı zamanda Seul'de, Kore'de, Amsterdam'da Hamburg'ta ve New York'ta belediyelerin masalarında. Belediye başkanları küresel belediyeler parlementosunun nasıl kurulabileceğini değerlendiriyorlar. Bu fikri seviyorum çünkü Belediyeler Parlementosu, yurttaşlar parlementosu demektir. Ve yurttaşlar parlementosu bizim parlementomuz demektir, sizin ve benim. Eğer sınırları olmayan yurttaşlar diye bir şey vardıysa, Bu TED'in yurtdaşlarıdır sanırım. Onlar, sınırları olmayan yurtdaşlar olma umudunu vadediyorlar. Ben demokrasimizi kurtarmak için, yeni küresel bir demokrasiyi uzanıp bağrıma basmaya hazırım. Tek soru şu ki, siz hazır mısınız? Çok teşekkürler, hemşerilerim. Teşekkürler.
(Alkışlar) 