Ако президентът Обама ме покани да бъде следващия Цар на Математиката, ще му предложа нещо, което мисля, че ще подобри неимоверно обучението по математика в тази страна. Ще бъде лесно да се въведе и е евтино. Програмата по математика, която имаме, е изградена върху основа от аритметика и алгебра. И всичко, което научаваме след това води неимоверно до един предмет. На върхът на пирамидата винаги е математическият анализ. Аз съм тук за да заява, че това е грешния връх на пирамидата. Правилния връх - това, което всеки студент и всеки абитурент трябва да знае се нарича статистика. Вероятности и статистика. (Ръкопляскане) Не ме разбирайте погрешно. Математическият анализ е важен предмет. Той е един от най-големите продукти на човешкия ум. Природните закони са написани на езика на математическия анализ. И всички студенти по математика, естествени науки, техника и икономика трябва определено да учат математически анализ до края на тяхната първа година в университета. Но като професор по математика, аз твърдя, че всъщност много малко хора използват математически анализ по съзнателен, смислен начин в тяхното ежедневие. От друга страна, статистиката е предмет който бихте могли и би трябвало да използвате ежедневно. Нали? Това е риск. Това е награда. Това е случайност. Това е разбиране на данни. Мисля че ако нашите студенти и ученици, ако всички американски граждани -- разбираха от вероятности и статистика, нямаше да сме в икономическата каша, в която се намираме днес. Благодаря. Не само това, но ако се преподава правилно, може и да е много забавна. Искам да кажа, вероятности и статистика, това е математиката на игрите и хазарта. Това е анализиране на тенденции. Това е предсказване на бъдещето. Вижте, светът се промени от аналогов към дигитален. Време е и нашата програма по математика да се промени от аналогова към дигитална. От по-класическа, непркъсната математика, към по-модерна, дискретна математика. Математиката на несигурността, на случайността, на данните -- и това са вероятности и статистика. В обобщение, вместо нашите студенти да учат техниките на математическия анализ, мисля, че би било далеч по-значимо, ако всеки от тях знаеше какво означава две стандартни отклонения от медиана. Наистина го мисля. Много ви благодаря. 