Če bi me predsednik Obama izbral za naslednjega carja matematike, bi zanj imel predlog, ki bi po mojem mnenju znatno izboljšal raven znanja matematike v naši državi. Spremembe bi lahko izvedli enostavno in poceni. Matematični curriculum, ki ga imamo je osnovan na temeljih aritmetike in algebre. Vse, kar se po tem naučimo se usmerja proti enemu samemu predmetu. Na vrhu te piramide so odvodi in integrali. Tu sem, da povem, da je po mojem mnenju to napačen vrh piramide... in da bi pravilen vrh -- to kar bi morali vsi učenci, in vsi tisti, ki so zaključili srednjo šolo vedeti -- morala biti statistika: verjetnost in statistika. (Aplavz) Ne me narobe razumeti.
Mislim, da so odvodi in integrali pomemben predmet. So eden izmed velikih produktov človeškega uma. Zakoni narave so napisani v računskem jeziku. Vsi študentje, ki študirajo matematiko, znanost, inženirstvo, ekonomijo, bi se morali naučiti reševati račune do konca prvega letnika faksa. Ampak, tukaj sem da povem, kot profesor matematike, da je malo takih ljudi, ki dejansko uporablja račune na zaveden in smiseln način v vsakdanjem življenju. Po drugi strani, statistika -- to je predmet, katerega bi lahko in bi morali uporabljati dnevno.
Je tako? So tveganja.
So nagrade.
So naključja. Gre za razumevanje podatkov. Mislim, da če bi učenci, naši srednješolski učenci-- če bi vsi državljani Amerike -- vedeli o verjetnosti in statistiki, se danes ne bi znašli v gospodarski zmešnjavi. Ne samo -- hvala -- ne samo to... ampak, če je primerno poučevana, je lahko tudi zabavna. Mislim, da je verjetnost in statistika matematika iger in tveganja. Je analiza trendov.
Je napoved prihodnosti. Poglejte, svet se je spremenil od analognega k digitalnemu. Čas je, da se tudi naš matematični curriculum spremeni Od klasične, zvezne matematike, do bolj moderne, diskretne matematike. Matematike negotovosti, naključnosti, podatkov -- in to je verjetnost in statistika. Če obnovim, namesto da se naši učenci učijo o tehnikah računanja, mislim, da bi bilo dosti bolj smotrno, če bi vsi učenci vedeli kaj pomenita dva standardna odklona od povprečja.
In to je pomembno. Najlepša hvala. 