A 27 de maio de 1941, o navio alemão Bismarck naufragou num violento incêndio, deixando apenas 118 dos 2200 membros da tripulação com vida. Mas quando um contratorpedeiro inglês veio recolher os prisioneiros, encontraram um sobrevivente inesperado — um gato preto e branco agarrado a uma tábua que flutuava. Nos meses que se seguiram, este gato caçou ratos e levantou o espírito dos britânicos até que foram atingidos por um torpedo que despedaçou o casco e afundou o navio. Mas, milagrosamente, o gato sobreviveu. Batizado de "Inafundável" Sam, navegou até Gibraltar com a equipa de resgate e prestou o mesmo serviço noutras três embarcações — uma das quais também se afundou — antes de se reformar e ir para a Casa dos Marinheiros, em Belfast. Muitos podem não pensar em gatos como ajudantes de marinheiros, ou companheiros cooperativos seja do que for. Mas os gatos têm trabalhado lado a lado com os humanos há milhares de anos ajudando-nos, assim como nós os ajudamos. Então, como é que estes seres solitários passaram de selvagens predadores a oficiais da marinha, e a companhia no sofá? A domesticação do gato moderno pode encontrar-se há mais de 10 000 anos, no Crescente Fértil, no início do período do Neolítico. A população estava a aprender a dominar a natureza, produzindo muito mais comida do que aquela que conseguia comer. Os agricultores do Neolítico guardavam os excedentes de cereais em grandes covas e em pequenos silos de cerâmica Mas esses armazéns de comida atraíam pragas de roedores, assim como os seus predadores — o Felis silvestris lybica — o gato selvagem encontrado no Norte de África e no Sudoeste asiático. Estes gatos selvagens eram caçadores carnívoros rápidos e ferozes. E eram notavelmente parecidos, em tamanho e aspeto, com os gatos domésticos de hoje. A grande diferença é que os gatos selvagens eram mais musculados, eram malhados, e menos sociáveis que outros gatos e seres humanos. A abundância de presas nos celeiros infestados de roedores atraiu estes animais, normalmente solitários. E enquanto os gatos aprendiam a tolerar a presença de humanos e de outros gatos, na hora da refeição, pensamos que os agricultores também toleravam os gatos em troca do controlo de pragas. A relação era tão benéfica que os gatos migraram com os agricultores do Neolítico da Anatólia até à Europa e ao Mediterrâneo. As pragas eram o maior problema dos sete mares. Comiam provisões e roíam as cordas então os gatos tornaram-se muito cedo companheiros essenciais de viagem. Na mesma altura em que estes gatos da Anatólia percorriam o globo, os egípcios domesticavam os gatos nativos. Admirados com a sua habilidade de eliminarem rapidamente cobras, apanharem pássaros e matarem ratos, os gatos domésticos tornaram-se importantes na cultura religiosa egípcia. Tornaram-se imortais nos frescos, nos hieróglifos, nas estátuas, e até mesmo nos túmulos, mumificados junto dos seus donos. Os gatos dos navios egípcios atravessavam o Nilo, impedindo a entrada das venenosas cobras do rio. Depois de passarem para navios de maiores dimensões, também começaram a migrar de porto em porto. Durante a época do Império Romano, os barcos que navegavam entre a Índia o e Egito transportavam gatos da estirpe "F. s. ornata", da Ásia Central. Séculos depois, na idade Média, os gatos egípcios viajaram até ao Mar Báltico nos barcos dos marinheiros Vikings. Tanto os gatos do Próximo Oriente, como os norte-africanos — provavelmente já então domesticados — continuaram a viajar pela Europa, acabando por partir para a Austrália e para as Américas. Hoje, a maioria dos gatos domésticos descendem quer da estirpe do Próximo Oriente, quer da linhagem egípcia de "F.s.lybica". Mas uma análise de perto aos genomas e aos padrões malhados dos gatos de hoje diz-nos que, ao contrário dos cães, que têm um grande passado de cruzamento seletivo, os gatos de hoje em dia assemelham-se bastante aos seus antepassados. E apesar de os termos tornado mais sociáveis e mais dóceis, não alterámos muito o seu comportamento natural. Por outras palavras, os gatos agora são mais ou menos como sempre foram: Animais selvagens. Caçadores ferozes. Criaturas que não nos veem como seus donos. E dada a nossa longa história em conjunto, podem não estar enganados. 