Durante algum tempo interessei-me pelo efeito placebo, o que pode parecer uma coisa estranha para interessar um mágico, a menos que a vejam nos termos que eu vejo, ou seja, uma coisa falsa em que alguém acredita o suficiente ao ponto de se tornar real. Por outras palavras, os comprimidos de açúcar têm um efeito mensurável em certo tipo de estudos — o efeito placebo — apenas porque a pessoa pensa que o lhe está a acontecer é um tratamento farmacêutico ou algum tipo de... para o alívio da dor, por exemplo. Se acreditarem mesmo nisso, há um efeito mensurável chamado efeito placebo. Uma coisa falsa torna-se numa coisa real. devido à perceção que se tem disso. Para nos entendermos melhor quero começar por mostrar-vos um truque de magia elementar. muito simples. e vou mostrar-vos como é que funciona. Este truque aparece em todos os livros de magia ara crianças, pelo menos desde os anos 50. Eu aprendi-o no "Cub Scout Magic" nos anos 70. Vou fazê-lo agora, depois vou explicá-lo, e a seguir vou explicar porque é que expliquei. Então, é assim. Uma faca, que podem verificar. A minha mão, que podem verificar. Vou só segurar a faca assim na minha mão. Vou puxar a manga para cima. Para assegurar que nada sobe nem desce pela manga vou apertar o pulso aqui. Deste modo podem ver que nada se pode movimentar. Enquanto eu estiver a apertar aqui nada pode subir ou descer pela minha manga. O objetivo disto é muito simples. Vou abrir a mão, e, espero, se tudo correr bem, o meu puro magnetismo animal vai segurar a faca. De facto, está tão bem segura que posso sacudi-la, e a faca não sai. Nada sobe ou desce pela minha manga, nada de truques. E podem verificar tudo. Tcharam! (Aplausos) Este é um truque que costumo ensinar a crianças pequenas que estão interessadas em magia, porque é possível aprender bastante sobre ilusão ao estudar um truque, mesmo que seja muito simples. Provavelmente muita gente aqui conhece este truque. O que acontece é isto. Eu seguro a faca na minha mão. Digo que vou agarrar o meu pulso para vos assegurar que nada sobe nem desce pela manga, o que é uma mentira. Eu estou a agarrar no pulso porque, na verdade, é esse o segredo da ilusão. Quando a minha mão deixa de estar voltada para vocês e fica virada para trás, este dedo aqui, o meu dedo indicador muda do sítio onde está, para uma posição a apontar para fora assim. Essa é boa. Há por aí alguém que não teve infância. (Risos) Então, é assim que acontece, daqui, certo? E quando eu me viro, o meu dedo move-se. Por que razão isto é enganador? Porque é que não reparam que só há três dedos aqui em baixo? Porque a mente, e a maneira como esta processa a informação, não conta, um, dois, três — a mente agrupa-os. Mas não é isso que interessa. Depois abro a mão. Obviamente que a faca está segura, não por magnetismo animal, mas através de uma manha, o meu dedo indicador está aqui. E quando fecho o meu dedo, a mesma coisa. Quanto me viro outra vez, este movimento encobre o meu dedo a encolher-se. Tiro esta mão.
Mostro a faca. Este é um truque que podem fazer para os vossos amigos e vizinhos. Obrigado. O que é que isto tem a ver com o efeito placebo? Li um estudo, há mais ou menos um ano, que me abriu os horizontes. Não sou médico nem investigador, por isso, para mim, foi uma coisa surpreendente. Acontece que, se se administrar um placebo na forma de um comprimido branco, parecido com uma aspirina, apenas um comprimido branco redondo, tem um certo efeito mensurável. Mas, se mudarmos a forma que damos ao placebo, por exemplo, se usarmos um comprimido mais pequeno, de cor azul, com uma letra estampada em cima, é incomensuravelmente mais eficaz. No entanto, nenhuma destas coisas tem qualquer fármaco. São comprimidos de açúcar. Mas um comprimido branco não é tão bom como um comprimido azul. O quê? Fiquei completamente admirado. Mas a coisa não acaba aqui. Se forem cápsulas, são mais eficazes que comprimidos de qualquer formato. Uma cápsula colorida, amarela numa ponta e vermelha na outra é melhor do que uma cápsula branca. A dosagem está relacionada com isto. Um comprimido, duas vezes ao dia não é tão bom quanto três comprimidos... Desculpem, mas agora, não me lembro das estatísticas. A questão é que as dosagens estão relacionadas com isso. E o formato também. Se quisermos o máximo do efeito placebo temos de pegar na agulha. Uma seringa com algum inerte... uns centímetros cúbicos de algum inerte... e injetamos isso num doente... Isso é uma imagem muito poderosa no espírito deles, É muito mais forte do que um comprimido branco. Este gráfico... bem, mostro-vos noutra altura, quando tivermos slides. A questão é: o comprimido branco não é tão bom como o comprimido azul que não é tão bom como a cápsula, que não é tão boa como a agulha. Mas nenhum deles tem qualquer qualidade farmacêutica. É apenas a nossa crença que o torna real no nosso corpo e tem um efeito mais forte. Eu quis ver se podia pegar nesta ideia e aplicá-la num truque de magia. Agarrar numa coisa que é obviamente é um truque falso e fazê-la parecer real. Sabemos, a partir desse estudo, que, quando queremos realidade, pegamos na agulha. Isto é um alfinete de 17 centímetros. É muito aguçado. Vou esterilizá-lo um bocadinho. Isto é mesmo a minha carne. Não é a carne especial do Damian. Isto é a minha pele. Não é um efeito especial de Hollywood. Vou furar a minha pele e espetar esta agulha até ao outro lado. Se forem sensíveis ou desmaiarem facilmente... Eu fiz isto no quarto do hotel, para alguns amigos e para algumas pessoas que eu não conhecia, e uma mulher quase desmaiou. Portanto, se ficam tontos facilmente, sugiro que olhem para o lado durante os próximos 30... O melhor é fazer a parte má às escondidas. Tu consegues ver, podes olhar para o lado, se quiseres. Isto é o que acontece, aqui, o início da minha carne na parte de baixo do meu braço, faço um pequeno furo. Desculpa.
Estou a assustar-te? Depois, um bocadinho através da minha pele, e sai do outro lado, assim. Ora bem, estamos na mesma posição em que estávamos com o truque da faca. Mais ou menos. Mas agora conseguem contar os meus dedos, não conseguem? Então, vou mostrá-los. Um, dois, três, quatro, cinco. Sim, bem... Eu sei o que as pessoas pensam quando veem isto: "De certeza que ele não é tão parvo "para espetar a própria pele para nos entreter por alguns minutos." Então, deem uma olhadela. Que tal vos parece?
Bom? Sim, eu sei. As pessoas lá atrás estão a dizer: "Eu não cheguei a ver aquilo." As pessoas na sala satélite estão a começar a entrar agora. Vou deixar-vos ver bem isto. Isto é mesmo a minha pele. Não é nenhum efeito especial de Hollywood. Isto é a minha carne, e posso dar voltas a isto. Desculpem.
Se estão a ficar tontos, olhem para o lado, não olhem para isto. As pessoas lá atrás ou as que virem este vídeo daqui a anos, vão dizer: "Sim, aquilo parece real, mas tem que haver qualquer efeito. "Se fosse real ele estaria... "— há um buraco aqui e um buraco ali — se fosse real, ele estaria a sangrar. Ok, vou arranjar um pouco de sangue. Sim, cá está ele. Normalmente, nesta altura, tiro a seringa, limpo o braço e mostro que não há feridas. Mas penso que, neste contexto, com a ideia de pegar numa coisa falsa e torná-la real, vou parar por aqui, e sair do palco. Vou ver-vos várias vezes nos próximos dias. Espero que estejam desejosos que isso aconteça. Muito obrigado. 