Gostava de partilhar convosco uma descoberta que fiz há uns meses enquanto escrevia um artigo para a revista italiana Wired. Quando estou a escrever algo tenho sempre por perto um dicionário de sinónimos, mas já tinha acabado de editar o texto, quando percebi que nunca na vida tinha procurado a palavra "deficiente" para ver o que encontrava. Vou ler o que encontrei. "Deficiente," adjetivo: "aleijado, sem-solução, inútil, destruído, "parado, desfigurado, ferido, massacrado, imobilizado, mutilado, "degradado, gasto, enfraquecido, impotente, "castrado, paralisado, limitado, "senil, decrépito, tramado, acabado, cansado "doente mental, insignificante; "ver também ferido, inútil e fraco. "Antónimos: saudável, forte, capaz." Eu estava a ler esta lista em voz alta a um amigo e a princípio estava a rir-me, era tão ridículo, mas quando passei por "massacrado", falhou-me a voz, e tive que parar para me recompor do choque emocional e do impacto que estas palavras me estavam a causar. Claro que isto era o meu velho dicionário de sinónimos. Pensei que seria uma edição antiga. Mas, de facto, a data da edição era do início dos anos 80, quando eu estava a começar a escola primária e a formar o conhecimento de mim mesma, fora do seio familiar, e a relacionar-me com outros miúdos e com o mundo à minha volta. Escusado será dizer que, graças a Deus, na altura não usava um dicionário de sinónimos. Quer dizer, partindo destes sinónimos, parecia que eu tinha nascido num mundo que encarava uma pessoa como eu como alguém que não tinha nada a seu favor, quando, na realidade, hoje sou conhecida pelas oportunidades e aventuras que consegui realizar na vida. Então, fui imediatamente procurar a edição online de 2009, na expetativa de encontrar uma revisão digna de nota. Esta é a versão atualizada desta entrada no dicionário. Infelizmente, não é muito melhor. Acho que as duas últimas palavras para antónimos são particularmente perturbadoras: "completo" e "integral". Portanto, isto não tem só que ver com as palavras. É o que nós acreditamos que as pessoas são quando as classificamos com estas palavras. São os valores por detrás das palavras, e como construímos esses valores. A nossa linguagem afeta a nossa maneira de pensar e o modo como vemos o mundo e como vemos as outras pessoas. Muitas sociedades antigas, incluindo os gregos e os romanos, acreditavam que verbalizar ofensas era uma coisa muito poderosa, porque dizer algo em voz alta torná-lo-ia realidade. Será que queremos tornar realidade uma pessoa que é limitada ou uma pessoa que tem potencial? Ao fazer uma coisa tão simples como classificar uma pessoa, uma criança, podemos estar a obstruir e a ensombrar o seu potencial. Não quereremos antes abrir-lhes portas? Uma destas pessoas, que me abriu portas, foi o meu médico de infância no Instituto A.I.
Dupond, em Wilmington, Delaware. Chama-se Dr.
Pizzutillo. um italo-americano cujo nome, aparentemente, era demasiado difícil de pronunciar pela maioria dos americanos, por isso chamavam-lhe Dr.
P. O Dr.
P usava sempre uns laços muito coloridos e estava sempre com a disposição ideal para trabalhar com crianças Eu adorava quase tudo o que se passava no tempo que estava neste hospital, com exceção das minhas sessões de fisioterapia. Tinha que repetir os exercícios vezes sem fim usando uns elásticos grossos, de cores diferentes, para ajudar a desenvolver os músculos das pernas. Eu odiava aqueles elásticos mais do que tudo. Odiava-os, tinha nomes para eles. Odiava-os. Eu já pedinchava ao Dr.
P como uma criança de cinco anos, para não ter que fazer estes exercícios, sem sucesso, claro. Um dia, ele entrou na minha sessão — exaustivas e impiedosas aquelas sessões — e disse-me: "Uau.
Aimee, estás uma rapariga mesmo forte, "Acho que ainda vais rebentar uma dessas bandas. "Quando a rebentares eu vou dar-te 100 dólares." Claro que isto era um plano do Dr.
P para conseguir que eu fizesse os exercícios que não queria fazer, mais do que a perspetiva de me tornar na miúda de 5 anos mais rica da ala do segundo piso, mas o que ele conseguiu fazer foi dar-me uma nova perspetiva para um acontecimento diário terrível, transformando-o numa experiência promissora. E hoje tenho que pensar até que ponto é que a visão dele, e a sua afirmação de eu ser uma miúda forte, formou a minha visão de mim própria para o futuro como uma pessoa inerentemente forte e atlética. Este é um exemplo de como adultos, em posições de força, podem despertar o potencial de uma criança. Porém, naquelas entradas anteriores no dicionário de sinónimos, a nossa língua não nos deixa evoluir para a realidade que todos desejamos, para a possibilidade de um indivíduo se ver a si próprio como capaz. A nossa linguagem não acompanhou as mudanças da nossa sociedade, muitas delas fruto da tecnologia. Claro que, do ponto de vista médico, as minhas pernas, a cirurgia laser para corrigir problemas de visão, próteses de anca e de joelho em titânio, que ajudam as pessoas a adaptarem-se melhor às suas capacidades, e a ultrapassar os limites que a Natureza lhes impôs, já para não falar nas redes sociais na Internet, permitem às pessoas autoidentificarem-se e criarem as descrições de si próprias de maneira a lhes permitir associarem-se globalmente aos grupos que escolherem. Talvez a tecnologia nos revele, de forma mais clara aquilo que sempre foi verdade, que toda gente tem qualquer coisa rara e poderosa a oferecer à sociedade, e que a capacidade humana para se adaptar é o nosso maior recurso. A nossa capacidade de adaptação é uma coisa muito interessante, porque toda a gente vem falar comigo sobre como ultrapassar a adversidade, e eu vou ter que confessar uma coisa. Esta frase nunca me assentou muito bem. Sempre me senti pouco à vontade a tentar responder a esta pergunta e acho que começo a perceber porquê. Na questão de superar a adversidade está implícita a ideia de que o sucesso, ou a felicidade, está relacionada com o ultrapassar de uma experiência desafiadora não se deixando marcar pela experiência, como se os meus sucessos na vida fossem a consequência da capacidade de evitar ou contornar as rasteiras da vida com as próteses, ou o que outras pessoas entendem como a minha deficiência. Mas de facto nós mudamos. Claro que ficamos marcados por um desafio, físico, emocional ou ambos. Eu até vou sugerir que isso é bom. A adversidade não é um obstáculo que precisamos de contornar para poder continuar a viver a nossa vida. Faz parte da nossa vida. Eu gosto de pensar nisso como a minha sombra. Às vezes é uma sombra grande, outras vezes é muito pequena, mas anda sempre comigo. Claro, eu não estou a tentar minimizar o impacto, o peso da luta pessoal. A vida tem desafios e adversidade, e isso é muito real e específico de cada pessoa, mas a questão não é se vamos ou não enfrentar a adversidade, mas como é que a vamos enfrentar. A nossa responsabilidade não é só proteger da adversidade aqueles de quem gostamos, mas prepará-los para a enfrentarem bem. Do mesmo modo que fazemos um mau serviço aos nossos filhos quando lhes fazemos sentir que não estão preparados para se adaptarem. Há uma diferença e uma distinção importante entre o facto médico objetivo da minha condição de amputada e a opinião social objetiva de eu ser ou não deficiente. Na verdade, a única deficiência real que eu tenho tido que enfrentar é o mundo pensar sempre que pode descrever-me com essa definição. No nosso desejo de proteger aqueles de quem gostamos transmitindo-lhes a verdade nua e crua do seu prognóstico médico, ou, na realidade, um prognóstico da antecipada qualidade da sua vida, temos que ter a certeza de não colocar na parede o primeiro tijolo que vai tornar a pessoa deficiente. O modelo que temos de só reparar no que está mal em nós e de como é que o resolvemos, é talvez mais incapacitador do que a patologia propriamente dita. Quando não tratamos a pessoa como um todo, quando não reconhecemos o seu potencial, estamos a criar mais um obstáculo numa luta natural que já possam ter. Estamos efetivamente a classificar o potencial de alguém na nossa comunidade. Portanto temos que olhar para lá da patologia e para a gama da capacidade humana. O mais importante de tudo, é que existe uma ligação entre essas aparentes deficiências e as nossas maiores capacidades criativas. Não se trata de desvalorizar ou negar, estes tempos como uma coisa que queremos evitar ou varrer para debaixo do tapete mas sim encontrar as oportunidades escondidas na adversidade. Talvez a ideia que eu quero fazer passar, não seja tanto como ultrapassar a adversidade, mas sobretudo como abrirmo-nos a ela, assumi-la, engancharmo-nos nela — para usar um termo de "wrestling" — ou talvez mesmo dançar com ela. E talvez, se conseguirmos ver a adversidade como natural, consistente e útil, consigamos sentir menos o peso da sua presença. Este ano celebram-se os 200 anos do nascimento de Charles Darwin, e foi há 150 anos, quando escrevia sobre a evolução, que Darwin ilustrou, acho eu, a verdade sobre o carácter humano. Parafraseando, não é a espécie mais forte que sobrevive, nem sequer a mais inteligente que sobrevive, mas sim aquela que mais facilmente se adapta à mudança. O conflito é a génese da criação. A partir do trabalho de Darwin, entre outros, podemos reconhecer que a capacidade humana para sobreviver e florescer tem que ver com a luta do espírito humano através dos conflitos, transformando-se. De novo, a capacidade de transformação, de adaptação, é a maior das capacidades humanas. E talvez, enquanto não formos testados, não sabemos bem de que somos feitos. Talvez seja isso que a adversidade nos dá, um sentido de nós próprios, um sentido do nosso potencial. Então, podemos dar uma prenda a nós próprios. Podemos re-imaginar a adversidade como algo mais do que maus bocados. Talvez possamos vê-la como mudança. A adversidade é mudança à qual ainda não nos adaptámos. Eu acho que a maior adversidade que criámos para nós próprios é a ideia de normalidade. Quem é que é normal? Normal é uma coisa que não existe. Existe comum.
Existe típico. Não existe normal. Se essa pessoa cinzenta existisse, gostariam de a conhecer? (Risos) Não me parece. Se conseguirmos mudar este paradigma de procura da normalidade para possibilidade, potencial, mesmo à custa de maior perigo, conseguimos libertar o potencial de tantas crianças mais, convidando-as a contribuírem com as suas raras e válidas capacidades para a comunidade. Os antropólogos dizem-nos que uma coisa que nós, como seres humanos, sempre exigimos da nossa comunidade é ser útil, ser capaz de contribuir. Há provas de que o Homem de Neandertal, há cerca de 60 mil anos, carregava os seus idosos e aqueles que tinham ferimentos graves, e talvez, dado que a experiência de sobrevivência desses povos era muito útil para a comunidade, eles não olhassem para essas pessoas como defeituosos e inúteis; eram vistos como raros e valiosos. Há uns anos, eu estava no mercado na cidade onde cresci naquela zona vermelha no nordeste da Pensilvânia, e estava a olhar para uma caixa de tomates. Era verão.
Eu estava de calções. Ouvi uma pessoa, uma voz por trás de mim dizer: "Ora vejam, se não é a Aimee Mullins." Eu virei-me e era um senhor de idade. Eu não fazia a mínima ideia de quem era. E eu disse: "Desculpe, conheço-o? Não me lembro de si." Ele disse: "Tu não podes lembrar-te de mim. "Quando nos conhecemos eu estava a ajudar a tua mãe a dar-te à luz." Ah, aquele tipo. E, claro, aí eu percebi quem era. Aquele homem era o Dr.
Kean, um homem que eu só conhecia pelas histórias que a minha mãe contava do dia do meu nascimento, porque eu cheguei duas semanas atrasada ao meu nascimento. Por isso, o obstetra da minha mãe tinha ido de férias, e o tipo que ajudou no meu parto era um completo estranho para os meus pais. Como eu nasci sem os ossos do perónio, tinha os pés virados para dentro, uns dedos neste pé, e outros naquele, foi este estranho que teve que dar as más notícias. E disse-me: "Tive que fazer o prognóstico aos seus pais, "dizer-lhes que tu nunca irias andar, "que nunca irias ter a mesma mobilidade que os outros miúdos têm "que nunca serias independente, "e desde então tens feito de mim um mentiroso." (Aplausos) O mais extraordinário é que ele disse que tinha guardado recortes de jornal de toda a minha infância, fosse eu a ganhar o concurso de soletrar, no segundo ano, a marchar com os escoteiros, no desfile do dia das bruxas, a ganhar uma bolsa de estudos, ou qualquer das minhas vitórias no desporto, e usava esses recortes para ensinar alunos internos, estudantes de medicina das escolas de medicina de Hahnemann e de Hershey. Ele chamava a esta parte do curso o Factor X, o potencial da vontade humana. Nenhum prognóstico considera o potencial disto como determinante para a qualidade de vida de cada um de nós. O Dr.
Kean disse-me ainda: "Na minha experiência, a não ser que me digam insistentemente o contrário, "e mesmo que me deem algum tipo de apoio, "se for deixada ao seu destino, uma criança consegue superar-se." Como veem, o Dr.
Kean mudou a sua forma de pensar. Percebeu que há uma diferença entre uma situação médica e o que se pode fazer com ela. Ao longo do tempo, também a minha visão tem mudado, no sentido que, se me tivessem perguntado, quando eu tinha 15 anos, se trocaria as próteses por pernas de carne e osso, eu não teria hesitado por um segundo que fosse. Na altura eu desejava esse tipo de normalidade. Se me perguntarem hoje, já não tenho tanta certeza. É por causa das experiências que tive com elas, não é apesar das experiências que tive com elas. Talvez esta mudança na minha maneira de ver tenha acontecido porque eu estive exposta a mais pessoas que me abriram portas do que aquelas que me tapavam ou ensombravam. Nós só precisamos de alguém que nos mostre a epifania do nosso próprio potencial, e ai vamos nós. Se pudermos dar a alguém a chave do seu próprio potencial, — o espírito humano é tão recetivo — se pudermos fazer isso e abrir a porta a alguém, num momento crucial, estamos a educar essa pessoa da melhor forma possível. Estamos a ensinar essa pessoa a abrir portas a si mesma. Na realidade, o significado exato da palavra "educar" tem raiz na palavra "educe," que significa fazer aparecer o que está escondido, extrair o potencial. Mais uma vez, que potencial é que queremos valorizar? Em Inglaterra, houve um caso de estudo nos anos 60. Foi quando passavam da escola primária para o secundário. Chamavam-se as avaliações de seriação. Agrupavam os alunos com A, B, C, D, etc. Os alunos de As tinham os programas mais difíceis, os melhores professores, etc. Agarraram nos alunos de nível D, durante um período de três meses, classificaram-nos como As, disseram-lhes que tinham A, disseram-lhes que eles eram brilhantes. No final desse período de três meses, eles tinham resultados de nível A. E claro, do outro lado deste estudo, disseram aos alunos de nível A que eles tinham classificação D. E foi isso que aconteceu no final dos três meses. Os que ainda estavam na escola, para além dos que abandonaram. Uma parte essencial deste estudo é que os professores também foram enganados. Os professores não sabiam das trocas de classificação. Disseram-lhes; "Estes são os alunos de As e estes são os alunos de Ds". Foi nestas condições que os ensinaram e que os trataram. Eu acho que a única deficiência é uma mente que foi esmagada. Para uma mente esmagada não há esperança. Não consegue ver a beleza. Deixa de ter a curiosidade natural, infantil e a nossa capacidade inata para imaginar. Se, em vez disso, conseguirmos convencer a nossa mente a manter a esperança, a ver a beleza em nós próprios e nos outros, a ser curiosa e imaginativa, então estamos a usar o nosso potencial da melhor forma. Quando uma mente tem estas qualidades somos capazes de conceber novas realidades e novas maneiras de ser. Gostava de terminar com um poema dum poeta persa do século XIV, chamado Hafiz, que me ensinou o meu amigo Jacques Dembois. O poema chama-se "O Deus Que Só Sabe Três Palavras." "Todas as crianças conheceram Deus, "não o Deus dos nomes, "não o Deus das negações, "mas o Deus que só sabe três palavras e as repete incessantemente, "dizendo: 'vem dançar comigo'. Venham!
Dancem comigo! Obrigada. 