Chris Anderson: Os direitos dos cidadãos, o futuro da Internet. Gostaria de dar as boas-vindas no palco do TED ao homem por detrás destas revelações, Ed Snowden. (Aplausos) Ed está longe, algures na Rússia a controlar um robô no seu portátil, e pode ver as mesmas coisas que o robô vê. Ed, seja bem-vindo ao palco do TED. O que é que consegue ver? Edward Snowden: Consigo ver toda a gente. Isto é incrível! (Risos) CA: Ed, umas perguntas para si. Têm-lhe chamado muitas coisas nos últimos meses. Têm-lhe chamado... delator... traidor... um herói. Com que palavras se descreveria a si mesmo? ES: Sabe, toda a gente que se envolveu neste debate tem andado a debater sobre mim e sobre a minha personalidade e em como me descrever. Mas quando eu penso nisso, acho que não é essa a questão que devíamos debater. Não interessa quem eu sou realmente. Se eu sou a pior pessoa do mundo, podem odiar-me e seguir em frente. O que realmente importa aqui são as questões. O que realmente importa aqui é o tipo de governo que queremos, o tipo de Internet que queremos, o tipo de relacionamento entre as pessoas e as sociedades. E isso é o que eu espero que o debate promova e temos visto que ele aumenta com o tempo. Se eu tivesse que me descrever, não usaria palavras como "herói". não usaria "patriota" e não usaria "traidor". Diria que sou um americano e um cidadão, tal como toda a gente. CA: Então, só para contextualizar para quem que não conhece a história toda... ... há um ano , você estava a viver no Havaí a trabalhar como consultor da NSA [Agência de Segurança Nacional] Enquanto administrador de sistemas, tinha acesso aos sistemas deles, e começou a revelar certos documentos confidenciais a alguns jornalistas escolhidos a dedo abrindo o caminho para as revelações de junho. O que o motivou a fazer isso? ES: Sabe... quando eu estava no Havaí, e nos anos anteriores, quando estava a trabalhar para a comunidade de informações, vi muitas coisas que me perturbaram. Na comunidade de informações, fazemos muitas coisas boas, coisas que é preciso fazer, e coisas que ajudam toda a gente. Mas também fazemos coisas que vão longe demais. Há coisas que não deviam ser feitas, e decisões que estavam a ser feitas secretamente sem o público saber, sem o consentimento do público, e sem que os nossos representantes no governo tivessem conhecimento desses programas. Quando eu comecei a deparar com essas questões, pensei com os meus botões como é que eu posso fazer isto de forma mais responsável, que maximize os benefícios do público enquanto minimiza os riscos? De todas as soluções que encontrei, sem ser recorrer ao Congresso, porque não havia leis, não havia proteção legal para um empregado privado, um contratado de informações como eu era, existia o risco de eu ser enterrado juntamente com essas informações e o público nunca viria a saber. Mas a primeira emenda da Constituição dos Estados Unidos garante-nos liberdade de imprensa por uma razão, que é permitir uma imprensa com posições contrárias para contestar o governo, mas também para trabalhar em conjunto com o governo, ter um diálogo e um debate sobre como podemos informar o público sobre assuntos de importância vital sem colocar em risco a segurança nacional. E, ao trabalhar com jornalistas, ao passar todas as minhas informações para o povo Americano, em vez de confiar em mim mesmo para tomar a decisão de as publicar, tivemos um vigoroso debate com um profundo envolvimento do governo que eu acho que resultou num benefício para todos. E os riscos que se profetizavam, os riscos que foram invocados pelo governo nunca se materializaram. Nunca vimos nenhum indício de uma só situação de prejuízo especifico. Por causa disso, sinto-me confortável com as decisões que tomei. CA: Vou mostrar ao público alguns exemplos do que você revelou. se pudermos ter uns slides... Ed, não sei se consegue ver, os slides estão aqui. Este é um slide do programa PRISM. Talvez possa contar ao público o que é que foi revelado. ES: A melhor forma de perceber o PRISM, porque tem havido uma certa controvérsia, é falar primeiro sobre o que o PRISM não é. Grande parte da discussão nos EUA tem sido sobre os metadados. Tem-se dito que são só metadados, são só metadados, e tem-se falado sobre uma autoridade legal especifica chamada Secção 215 da Lei Patriótica, que permite um certo tipo de escuta sem mandato, uma vigilância de massas das chamadas telefónicas de todo o país , esse tipo de coisas, — com quem estamos a falar, quando é que falamos com quem. para onde viajamos. Tudo isso são metadados. O PRISM é sobre o conteúdo. É um programa através do qual o governo pode forçar o mundo empresarial americano, pode encarregar o mundo empresarial americano de fazer o trabalho sujo da NSA. E, apesar de algumas dessas empresas terem resistido, apesar de algumas delas — penso que o Yahoo foi uma delas — os terem contestado em tribunal, todas perderam, porque nunca houve um julgamento em audiência pública. Só houve julgamento em tribunal à porta fechada. E uma coisa que temos visto, uma coisa sobre o programa PRISM, que muito me preocupa, há um ponto forte do governo dos EU em que disseram que 15 juízes federais analisaram estes programas e consideraram-nos legais, mas o que não nos dizem é que são juízes secretos num tribunal secreto com base em interpretações confidenciais da lei que analisaram 34 000 pedidos de mandatos ao longo de 33 anos e, durante esses 33 anos, só rejeitaram 11 pedidos do governo. Estas não são as pessoas que queremos que decidam qual deve ser o papel do mundo empresarial americano numa Internet livre e aberta. CA: Este slide que estamos a mostrar mostra as datas em que diferentes empresas de tecnologia, empresas de Internet, alegadamente se juntaram ao programa, e onde se iniciou a colheita de dados a partir delas. Mas elas têm negado ter colaborado com a NSA. Como é que a NSA recolheu estes dados? ES: Certo.
Os próprios slides da NSA referem-se a elas como um acesso direto. O que isso significa para um analista da NSA, alguém como eu, que estava a trabalhar como analista de informações à procura de piratas cibernéticos chineses, coisas desse tipo, no Havaí, é que a origem dessas informações vem diretamente dos seus servidores. Isso não significa que exista um grupo de representantes de empresas sentados numa sala cheia de fumo, com a NSA por detrás, a fazer acordos de bastidores sobre como irão passar essas informações. Cada empresa lida com isto de modos diferentes. Algumas são responsáveis. Outras são menos responsáveis. Mas o fundamental é que, quando falamos sobre a forma como esta informação é passada, está a vir dessas empresas. Não é roubada nas linhas. Há uma coisa importante que tem que ser referida aqui: apesar de as empresas terem sido pressionadas, apesar de elas terem exigido, "Vamos fazer isso com um mandado de busca, "vamos fazer isso "se tivermos algum tipo de cobertura legal, "alguma base para facultar estes dados de utilizadores". Vimos artigos no Washington Post no ano passado que não foram tão bem contados como a história do PRISM que diziam que a NSA interferiu no centro de dados de comunicações entre o Google e ela própria e entre o Yahoo e ela própria. Portanto, mesmo as empresas que estão a cooperar de forma forçada, mas pelo menos dentro da legalidade, segundo esperamos, com a NSA, não satisfazem a NSA. Por causa disso, precisamos que as nossas empresas trabalhem esforçadamente para garantir que vão representar os interesses do utilizador, e defender também os direitos dos utilizadores. E eu acho que, no ano passado, pudemos ver as empresas que estão referidas nos slides do PRISM fazer grandes esforços para isso. Quero encorajá-las a continuar. CA: Que mais deveriam elas fazer? ES: A coisa mais importante que uma empresa de Internet pode fazer hoje, na América, neste preciso momento, sem ter que consultar advogados, para proteger os direitos dos utilizadores em todo o mundo, é permitir a cifragem de SSL [Segurança de Transporte] na Internet em cada página que visitamos. A razão por que isso é importante, é que hoje, se formos ver uma cópia de "1984" em amazon.com, a NSA pode ver um registo disso, os serviços de informação da Rússia podem ver esse registo , os serviços de informações da China podem ver esse registo, os serviços franceses, os serviços alemães, os serviços de Andorra, todos eles podem ver, porque não está codificado. A biblioteca mundial é a Amazon.com, mas eles não só não oferecem uma codificação por defeito, como nós não podemos optar pela codificação quando navegamos pelos livros. Isto é uma coisa que é preciso mudar, não só para a Amazon, não são só eles, mas eles são um bom exemplo. Todas as empresas precisam de mudar para uma navegação codificada por defeito para todos os utilizadores que não desejem outra coisa, ou não escolham outro método por iniciativa própria. Isso aumentará a privacidade e os direitos que as pessoas têm a nível mundial CA: Ed, venha comigo até esta parte do palco. Quero mostrar-lhe outro slide. Este é um programa chamado Boundless Infomant O que é isto? ES: Tenho que reconhecer que a NSA lhe deu um nome apropriado. Este é um dos códigos da NSA que prefiro. O Boundless Infomant é um programa que a NSA escondeu do Congresso. O Congresso perguntou previamente à NSA se eles tinham alguma forma de avaliar, mesmo que aproximadamente, a quantidade de comunicações americanas que estavam a ser intercetadas. Eles disseram que não.
Disseram: "Não controlamos essas estatísticas. Não podemos controlar essas estatísticas. "Não podemos dizer quantas comunicações estamos a intercetar a nível mundial, "porque dizer-vos isso seria invadir a vossa privacidade". Aprecio verdadeiramente esse sentimento da parte deles, mas, quando olhamos para esse slide, ele mostra que eles não só têm a capacidade, como essa capacidade já existe. Já está em vigor. A NSA tem o seu próprio formato de dados internos que deteta as duas extremidades duma comunicação, e, se ele diz, "Esta transmissão veio da América", podem dizer ao Congresso quantas dessas comunicações têm hoje, neste preciso momento. Mas o que o Boundless Infomant nos diz é que há mais transmissões de americanos a ser intercetadas nos EU do que acontece na Rússia, em relação aos russos. Não me parece que seja isto o que uma agência de informações devia estar a procurar. CA: Ed, houve uma notícia divulgada no Washington Post, mais uma vez a partir dos seus dados. O cabeçalho diz assim: "A NSA quebrou regras de privacidade "milhares de vezes por ano." Fale-nos sobre isso. ES: Nós também ouvimos, no ano passado, no depoimento no Congresso, uma coisa incrível para alguém como eu, que vim da NSA e que vi os documentos internos, e sabia o que havia neles, ver funcionários testemunhar sob juramento que não tinha havido abusos, e que não tinha havido violações às regras da NSA, quando sabíamos que esta história ia aparecer. Mas o que é especialmente interessante nisto tudo, sobre o facto de a NSA ter violado as suas próprias regras, as suas próprias leis, milhares de vezes num só ano, incluindo um determinado incidente, um incidente entre esses 2776, que afetou mais de 3000 pessoas. Noutro incidente, eles intercetaram, por acaso, todas as chamadas em Washington, D.C. O que é impressionante nisto tudo, nesse relatório, que não despertou muita atenção, é o facto de que não só tinha havido 2776 violações, como a presidente da Comissão de informações do Senado , Dianne Feinstein, não tinha visto esse relatório até o Washington Post a ter contactado, pedindo-lhe um comentário sobre o relatório. E só depois é que ela solicitou uma cópia à NSA e recebeu-a, mas nunca a tinha visto antes disso. O que é que isto nos revela sobre o estado de fiscalização das informações americanas, quando a presidente da Comissão de Informações do Senado não faz ideia de que as regras estão a ser quebradas milhares de vezes por ano? CA: Ed, a resposta a todo este debate é esta: Porque é que devemos preocupar-nos com toda essa vigilância, sinceramente? Quero dizer, se não fizemos nada de errado, não temos nada com que nos preocupar. Deste ponto de vista, qual é o mal? ES: Bem, a primeira coisa é que estamos a abdicar dos nossos direitos. Dizemos: "Penso que não vou precisar disso, portanto vou confiar nisso, vamos livrar-nos deles, o resto não importa, estes tipos estão a fazer o que é preciso'. Os nossos direitos são importantes porque nunca sabemos quando vamos precisar deles. Além disso, é uma parte da nossa identidade cultural, não só na América, mas nas sociedades ocidentais e nas sociedades democráticas em todo o mundo. As pessoas deviam ter a liberdade de pegar no telefone e ligar para a família, de mandar uma mensagem escrita para os seus entes queridos, As pessoas deviam poder comprar um livro online, deviam poder viajar de comboio, deviam poder comprar uma passagem de avião sem se preocuparem se essas ações vão ser examinadas por um agente do governo, possivelmente, nem sequer do nosso governo, daqui a vários anos, se elas serão mal interpretadas e o que é que vão pensar quanto às nossas intenções. Temos o direito à privacidade. Exigimos que os mandados sejam baseados em causas prováveis ou nalgum tipo de suspeita individualizada porque reconhecemos que confiar a alguém, a qualquer autoridade do governo, todas as comunicações humanas em segredo e sem fiscalização é uma tentação demasiado boa para ser ignorada. CA: Há pessoas furiosas com o que você fez. Ouvi recentemente uma citação de Dick Cheney que disse que Julian Assange foi uma picada de mosquito e que Edward Snowden é o leão que arrancou a cabeça do cachorro. Ele acha que você praticou um dos piores atos de traição da história americana. O que diria às pessoas que assim pensam? ES: Dick Cheney é realmente um cromo. Obrigado. Acho isso espantoso porque, na altura em que Julian Assange estava a fazer um dos seus melhores trabalhos, Dick Cheney dizia que ele ia acabar com os governos em todo o mundo, que os céus iam pegar fogo e os mares iam começar a ferver, e agora anda a dizer que é só uma picada de mosquito! Devíamos desconfiar também do mesmo tipo de afirmações pretensiosas sobre os danos à segurança nacional vindas desse tipo de funcionários. Mas vamos partir do princípio que essas pessoas acreditam mesmo nisso. Eu defenderia que elas têm um certo conceito limitado quanto a segurança nacional. As prerrogativas de pessoas como Dick Cheney não tornam a nação mais segura . O interesse público não é sempre o mesmo que o interesse nacional. Entrar em guerra com pessoas que não são nossos inimigos em locais que não são uma ameaça não nos torna mais seguros, e isso tanto se aplica ao Iraque como à Internet. A Internet não é o inimigo. A nossa economia não é o inimigo. O mundo empresarial americano, o mundo empresarial chinês, e qualquer outra empresa no mundo fazem parte da nossa sociedade, fazem parte do nosso mundo interligado. Existem laços de fraternidade que nos unem. Se nós destruirmos esses laços enfraquecendo as normas, a segurança, e as formas de comportamento, que as nações e os cidadãos do mundo inteiro esperam que nós respeitemos... CA: Mas afirma-se que você "roubou" 1,7 milhões de documentos. Parece que só algumas centenas deles foram transmitidos a jornalistas até agora. Há mais revelações para aparecer? ES: Realmente, existem mais informações para aparecer. Mas eu penso que não há nenhuma questão mais importante que ainda venha a aparecer. CA: Venha cá, porque quero fazer-lhe uma pergunta sobre esta revelação em especial. Venha cá e dê uma olhadela nisto. Esta é a notícia que, segundo penso, para a maioria dos técnicos nesta sala é a coisa mais chocante que eles já ouviram nos últimos meses. É sobre um programa chamado Bullrun. Pode explicar do que se trata? ES: O "Bullrun" e — mais uma vez, temos que agradecer à NSA a sua sinceridade — é um programa cujo nome corresponde a uma batalha da Guerra Civil. A contrapartida britânica chama-se Edgehill, uma batalha da guerra civil no Reino Unido. Acredito que lhe deram esse nome porque tem como alvo a nossa própria infraestrutura. São programas através dos quais a NSA engana intencionalmente os parceiros empresariais. Dizem aos parceiros empresariais que são padrões seguros. Dizem que é preciso trabalhar em conjunto para proteger os sistemas, mas, na verdade, estão a dar um mau conselho a essas empresas, o que faz com que elas enfraqueçam a segurança dos seus serviços. Estão a construir nos bastidores coisas que não é só a NSA que pode explorar mas qualquer um que tenha tempo e dinheiro para procurar e encontrar e depois pode usar para entrar no mundo das comunicações mundiais. E isso é realmente muito perigoso porque, se perdermos um único padrão, se perdermos a confiança de uma coisa como o SSL, que foi o alvo específico do programa Bullrun, passamos a viver num mundo global menos seguro. Não poderemos aceder aos nosso bancos e não poderemos aceder ao comércio sem nos preocuparmos quanto às pessoas que fiscalizam essas informações ou que as subvertem para os seus próprios fins. CA: E essas decisões também podem abrir a América a ataques cibernéticos de outras origens? ES: Com toda a certeza. Um dos problemas, uma das heranças perigosas que temos visto na era pós 11/Set , é que a NSA costuma usar dois chapéus. Tem sido responsável pelas operações ofensivas, ou seja a pirataria, mas também tem sido responsável pelas operações defensivas, e habitualmente tem dado sempre prioridade à defesa sobre o ataque, baseando-se no princípio de que os segredos americanos valem mais, pura e simplesmente. Se nós piratearmos uma empresa chinesa e roubarmos os seus segredos, se piratearmos um gabinete governamental em Berlim isso tem menos valor para o povo americano do que ter a garantia de que os chineses não podem ter acesso aos nossos segredos. Por isso, ao reduzir a segurança das nossas comunicações, não só estão a colocar em risco o mundo, como estão a colocar em risco a América, porque a propriedade intelectual é a base, é o principio da nossa economia. Se a pusermos em risco através do enfraquecimento da segurança, vamos pagar por isso durante muitos anos. CA: Mas eles fizeram um cálculo de que valia a pena fazer isso para a defesa da América contra o terrorismo. Sem dúvida que isso é um preço que vale a pena pagar. ES: Bem, quando olhamos para os resultados desses programas para acabar com o terrorismo, vemos que eles não têm fundamento, e não precisam de acreditar na minha palavra porque tivemos a primeira audiência aberta, o primeiro tribunal federal que analisou isso, fora dos acordos secretos, que classificou esses programas de orwellianos e provavelmente inconstitucionais. O Congresso, que acabou por ser informado sobre essas coisas — e agora deseja continuar a ser — produziu projetos de lei para reformar isso. Dois painéis independentes da Casa Branca, que verificaram todas as provas confidenciais, disseram que esses programas nunca impediram um único ataque terrorista que estivesse prestes a acontecer nos Estados Unidos. Então, é realmente o terrorismo que estamos a evitar? Esses programas têm algum valor? Eu digo que não, e os três ramos do governo americano também dizem que não. CA: Você acha que eles têm uma motivação mais profunda do que a guerra contra o terrorismo? ES: Desculpe, não ouvi, pode repetir? CA: Desculpe.
Pensa que eles têm ES: Sim.
O ponto de partida é que o terrorismo tem sido sempre o que nós, no mundo das informações, chamamos uma "cobertura para a ação". O terrorismo é uma coisa que provoca uma resposta emocional que permite que as pessoas racionalizem a autorização de poderes e programas que não concederiam de outro modo, programas do tipo do Bullrun e do Edgehill. A NSA pediu esses poderes nos anos 90. Pediram ao FBI para ir ao Congresso e defender a ideia. O FBI foi a Congresso e defendeu a ideia, mas o Congresso e o povo americano disseram que não. Disseram que não compensava o risco para a economia. Disseram que os prejuízos para a sociedade eram demasiado grandes para justificar os ganhos . Mas o que vimos na era pós 11/Set foi que usaram o sigilo e usaram a justificação do terrorismo para iniciar esses programas em segredo sem solicitar autorização do Congresso, sem perguntar ao povo americano. É contra este tipo de governo de bastidores que nós precisamos de lutar, porque diminui a nossa segurança e não oferece nenhum valor em troca. CA: Ok, venha aqui por um segundo porque tenho uma pergunta mais pessoal para si, falando de terrorismo. A maioria das pessoas acharia a situação em que você se encontra agora, na Rússia, bastante assustadora. Obviamente você soube o que aconteceu, qual o tratamento que teve Bradley Manning , que agora se chama Chelsea Manning, e há um artigo no Buzzfeed que diz que há pessoas na comunidade das informações que querem vê-lo morto. Como é que encara isso? Como é que se está a dar com o medo? ES: Não é nenhum mistério que há governos por aí que querem ver-me morto. Eu deixei claro, vezes sem conta, que adormeço todos os dias a pensar no que é que posso fazer pelo povo americano. Não quero prejudicar o meu governo. Quero ajudar o meu governo. Mas o facto de eles estarem dispostos a ignorar totalmente os procedimentos devidos, de estarem dispostos a declarar-me culpado sem sequer existir um julgamento, são coisas contra as quais temos que lutar enquanto sociedade, e dizer "isso não é apropriado". Não devíamos ameaçar dissidentes. Não devíamos criminalizar o jornalismo. E tudo o que eu puder fazer para acabar com isso, fá-lo-ei com todo o gosto, apesar dos riscos. CA: Gostava de obter algum feedback desta audiência porque sei que há reações muito diversas em relação a Edward Snowden. Suponham que têm as duas opções seguintes, ok? Consideram o que ele fez como um ato que, essencialmente, pôs em perigo a América ou consideram-no como um ato essencialmente heroico que pode ajudar a América e o bem mundial a longo prazo? São as duas opções que vos dou. Tenho curiosidade em ver quem está disposto a votar pela primeira, ou seja, que é um ato irrefletido? Há algumas mãos no ar. Algumas mãos no ar. É difícil pôr a mão no ar quando o homem está mesmo aqui à nossa frente, mas eu estou a vê-las. ES: Eu também vejo. CA: E quem está a favor da segunda opção, ou seja, um ato essencialmente heroico? Penso que é correto dizer que há muitas pessoas que não levantaram a mão. Acho que ainda estão a pensar porque me parece que o debate à sua volta não se divide de acordo com as tradicionais linhas políticas. Não é uma questão de esquerda ou de direita, não se trata de ser pró-governo, libertário, ou não. Parte dela é quase uma questão geracional. Fazemos parte de uma geração que cresceu com a Internet, e parece que nos ofendemos a um nível quase visceral quando vemos fazer qualquer coisa que achamos vai prejudicar a Internet. Haverá nisto alguma verdade? ES: Há.
Acho que é verdade. Isto não é uma questão de esquerda ou de direita. As nossas liberdades básicas — e quando digo nossas, não me refiro apenas aos americanos, refiro-me a todas as pessoas no mundo — não são uma questão partidária. São coisas em que toda a gente acredita, e cabe-nos a todos nós protegê-las, e às pessoas que viram e beneficiaram de uma Internet livre e aberta. Cabe-nos a nós preservar essa liberdade, para que a próxima geração dela beneficie. E se não mudarmos as coisas, se não nos erguermos para fazer as mudanças que é preciso fazer para manter uma Internet segura, não apenas para nós, mas para toda a gente, vamos perder isso. Seria uma perda terrível, não só para nós, mas para o mundo inteiro. CA: Bem, há pouco tempo ouvi um palavreado semelhante ao fundador da wide web mundial, que, segundo penso, está aqui presente: Sir Tim Berners-Lee. Tim, quer vir aqui e dizer — arranjam um microfone para Tim? Tim, prazer em vê-lo.
Venha cá acima. A propósito, em que campo se situa, traidor, herói? Eu tenho uma teoria, mas... Tim Berners-Lee: Podia dar uma resposta muito mais longa, mas... "herói", já que sou obrigado a escolher entre as duas. CA: Ed, acho que leu a proposta de que Sir Tim falou sobre uma nova Magna Carta para recuperar a Internet. Acha que é uma coisa que faz sentido? ES: Obviamente.
A minha geração... Eu não cresci a pensar na Internet, eu cresci dentro da Internet e, embora não estivesse à espera de ter a hipótese de defendê-la de modo tão direto e prático e corporizá-la deste modo invulgar, quase avatar, acho que há algo de poético no facto de um dos filhos da Internet se ter tornado íntimo da Internet em consequência da sua expressão política. E acho que uma Magna Carta para a Internet é exatamente aquilo de que precisamos. Precisamos de um código para os nossos valores não apenas por escrito mas inserido na estrutura da Internet, e é uma coisa que desejo. Convido toda a audiência, não apenas aqui em Vancouver, mas em todo o mundo, a aderir e a participar. CA: Tem alguma pergunta a fazer a Ed? TBL: Duas perguntas, uma pergunta de ordem geral... CA: Ed, ainda está a ouvir-nos? ES: Estou, estou a ouvir. CA: Oh, já voltou. TBL: A escuta na sua linha teve uma pequena interferência por momentos. ES: É um pouco problemático com a NSA. TBL: Ao longo destes 25 anos, olhando para trás e refletindo, o que é que acha que será o melhor que podemos conseguir de todos os debates que temos tido sobre a web que queremos? ES: Se pensarmos até onde podemos chegar, penso que é uma questão que só está limitada pelo que estamos dispostos a aceitar. Penso que a Internet de que beneficiámos no passado é exatamente aquilo de que precisamos, não só enquanto nação, mas para as pessoas do mundo inteiro. E, cooperando, envolvendo não só as partes técnicas da sociedade mas, como você disse, os utilizadores. as pessoas do mundo inteiro que contribuem através da Internet, através das redes sociais, as que apenas verificam o tempo, as que confiam nela todos os dias, como fazendo parte da sua vida, para defender isso. Não só obteremos a Internet que tínhamos, mas uma Internet melhor, ainda melhor, uma coisa que podemos usar para construir um futuro que será melhor não apenas do que esperávamos mas melhor do que podíamos imaginar. CA: Há 30 anos que foi fundada a TED, em 1984. Desde então tem havido muitas conversas sempre orientadas na linha de que George Orwell afinal estava errado. Não é o Big Brother que nos está a vigiar. Somos nós, pelo poder da web e da transparência, que estamos a vigiar o Big Brother. As suas revelações foram como uma estaca cravada no coração dessa perspetiva bastante otimista, mas você ainda acredita que há forma de fazer algo sobre isso. E você também. ES: Certo, há que reconhecer que os poderes do Big Brother aumentaram imenso. Apareceu recentemente um artigo em Yale que estabeleceu uma coisa chamada o Princípio de Bankston-Soltani, que diz que a nossa expetativa de privacidade é violada quando a capacidade de vigilância do governo se torna inferior numa ordem de grandeza, e, cada vez que isso acontece, precisamos de rever e de reequilibrar os nossos direitos de privacidade. Ora, isso não tem acontecido desde que os poderes aumentaram vários graus de grandeza, e é por isso que nos deparamos agora com este problema mas ainda há esperança, porque o poder dos indivíduos também tem aumentado através da tecnologia. Eu sou uma prova viva de que um indivíduo pode erguer-se em pé de igualdade contra os adversários mais poderosos e contra as mais poderosas organizações de informações em todo o mundo, e ganhar. E penso que isso é uma coisa que nos permite ter esperança Precisamos de construi-la para torná-la acessível, não apenas aos especialistas técnicos, mas ao cidadão ordinário no mundo inteiro. O jornalismo não é um crime, a comunicação não é um crime, e não devemos ser vigiados nas nossas atividades quotidianas. CA: Não sei muito bem como se aperta a mão a um robô. mas julgo que a mão está aqui. TBL: Em breve aparecerá. ES: Foi um prazer conhecê-los, e espero que a minha imagem seja tão boa como a que eu tenho de todos vós. CA: Obrigado, Tim. O New York Times recentemente pediu uma amnistia para si. Gostaria de ter hipótese de voltar à América? ES: Claro.
Na verdade não há dúvida de que os princípios que estiveram na base deste projeto foram do interesse público e dos princípios subjacentes à instituição jornalística nos Estados Unidos e em todo o mundo, e penso que, se a imprensa anda agora a dizer, "apoiamos isso", é uma coisa que precisava de acontecer, é um argumento poderoso, mas não é o argumento final. Penso que é uma coisa que deve ser o público a decidir. Mas, ao mesmo tempo, o governo deu a entender que quer uma espécie de acordo, quer que eu comprometa os jornalistas com quem tenho estado a trabalhar, para poder voltar. Quero deixar muito claro que não fiz isto para ficar em segurança. Fiz isto para fazer o que estava certo, e não vou parar com o meu trabalho do interesse do público só para tirar daí benefícios. CA: Entretanto, graças à Internet e a esta tecnologia, você voltou aqui, à América do Norte, não propriamente aos EUA, mas ao Canadá, sob esta forma. Sinto curiosidade, qual é a sensação? ES: O Canadá é diferente do que eu esperava. É muito mais quente. CA: No TED, a missão é "ideias que vale a pena espalhar". Se conseguisse resumir isso numa única ideia, qual é a sua ideia que vale a pena espalhar neste preciso momento? ES: Diria que o ano passado foi uma chamada de atenção para o facto de a democracia poder morrer por detrás de portas fechadas, mas nós, enquanto indivíduos, nascemos por detrás dessas mesmas portas fechadas, e não temos que abdicar da nossa privacidade para termos um bom governo. Não temos que abdicar da nossa liberdade para ter segurança. E penso que, trabalhando em conjunto, podemos ter um governo aberto mas também vidas privadas. E espero poder trabalhar com toda a gente em todo o mundo para ver isso acontecer. Muito obrigado. CA: Ed, obrigado. 