Ora vejamos, se o Presidente Obama me convidasse para ser o próximo czar da matemática eu teria uma sugestão para ele que acho que melhoraria consideravelmente a educação de matemática neste país. E seria fácil de implementar, sem quaisquer custos. O currículo de matemática que nós temos é baseado nos fundamentos da aritmética e da álgebra. Tudo o que aprendemos após isso é acrescentado em direção a uma disciplina. E no topo dessa pirâmide, está o cálculo. Venho aqui dizer que penso que esse é o topo errado da pirâmide. que o topo correto — aquele que todos os estudantes, que acabam o liceu deviam saber — devia ser a estatística: probabilidade e estatística. (Aplausos) Ou seja, não me interpretem mal. O cálculo é uma disciplina importante. É um dos grandes produtos da mente humana. As leis da natureza estão escritas na linguagem do cálculo. E todo o aluno que estude matemática, ciência, engenharia, economia, devia definitivamente aprender cálculo até ao final do seu primeiro ano da universidade. Mas eu estou aqui para dizer, como professor de matemática, que muito poucas pessoas usam o cálculo duma forma consciente e significativa, na sua vida quotidiana. Por outro lado, a estatística é uma disciplina que podíamos e devíamos usar numa base diária. É risco, é recompensa. É aleatoriedade. É compreender dados. Eu acho que, se os nossos estudantes do liceu, se todos os cidadãos americanos soubessem probabilidades e estatística, não estaríamos no sarilho económico em que estamos hoje. Não só isso podia ser ensinado corretamente, como podia ser bastante divertido. Quer dizer, a probabilidade e estatística, é a matemática dos jogos e das apostas. É analisar tendências. É predizer o futuro. Reparem, o mundo mudou do analógico para o digital. É altura do nosso currículo de matemática mudar Duma matemática mais clássica, contínua, para uma matemática mais moderna e discreta. A matemática da incerteza, da aleatoriedade, dos dados, ou seja, da probabilidade e da estatística. Em suma, em vez de os nossos alunos, aprenderem técnicas de cálculo, acho que teria mais significado se todos eles soubessem o que significa dois desvios padrão da média. E digo-o a sério. Muito obrigado. 