(Vídeo) Nicholas Negroponte: Podemos mudar para o disco de vídeo, que está em reprodução? Estou mesmo interessado em como juntar pessoas e computadores. Usaremos os ecrãs de televisão ou os seus equivalentes como livros eletrónicos do futuro. (Música, conversas cruzadas) Muito interessado em ecrãs sensíveis ao toque, alta tecnologia, sensibilidade ao toque, não ter que utilizar os dedos. Há outra forma de os computadores tocarem as pessoas: vestindo-os, fisicamente. De repente, a 11 de setembro, o mundo tornou-se maior. (Aplausos) Obrigado. Quando me pediram para fazer isto, também me pediram que olhasse para todas as 14 palestras TED que dei, por ordem cronológica. A primeira durou duas horas. A segunda durou uma hora, e depois passaram a durar meia hora. O que me chamou a atenção foi a minha careca a aumentar. (Risos) Imaginem ver 30 anos da vossa vida a passar. Para mim foi, no mínimo, uma experiência bastante chocante. O que vou fazer no meu tempo é tentar partilhar convosco o que aconteceu durante 30 anos, e também fazer uma previsão, e falar-vos um pouco do que vou fazer a seguir. Coloquei num diapositivo em que altura da minha vida foi a TED 1. É muito importante porque tinha feito 15 anos de pesquisa antes. Eu tinha um registo, por isso foi fácil. Não é que fosse o Fidel Castro e pudesse falar durante duas horas, ou Bucky Fuller. Eu tinha 15 anos de coisas, e o Media Lab estava prestes a começar. Por isso, foi fácil. Mas há algumas coisas sobre esse período e sobre o que aconteceu que são muito importantes. Uma é o facto de ser um período em que os computadores ainda não eram feitos para as pessoas. Outra coisa que aconteceu nessa altura é que éramos considerados cientistas de computadores ingénuos. Não éramos levados a sério. O que vos vou mostrar é, em retrospetiva, muito mais interessante e aceite do que era na altura. Vou caracterizar os anos e vou até retroceder a algum trabalho meu muito antigo. Isto era o tipo de coisas que fazia nos anos 60: manipulação muito direta, muito influenciado, por estudar arquitetura, pelo arquiteto Moshe Safdie. Podem ver que até construíamos coisas robóticas que podiam construir estruturas tipo "habitat". Para mim, isto ainda não era o Media Lab, mas era o início do que eu considero computação sensorial. Escolho "dedos" em parte porque todos pensavam ser ridículo. Publicavam-se documentos sobre quão estúpido era usar os dedos. Três razões: uma era serem de baixa resolução. Outra era que a vossa mão ocultaria o que queriam ver, e a terceira, que era a vencedora, era que os vossos dedos sujariam o ecrã. Por isso, os dedos nunca seriam um dispositivo a utilizar. Isto é um dispositivo que construímos nos anos 70, que nunca chegou a ser adotado. Não é apenas sensível ao toque, é sensível à pressão. (Vídeo) Voz: Ponha um círculo amarelo ali. NN: Um trabalho posterior — isto foi antes da TED 1. (Vídeo) Voz: Mover para oeste do losango. Criar um círculo verde grande aqui. Homem: Oh, bolas! NN: Era como fazer interface concorrentemente, de modo que quando falássemos e apontássemos tínhamos, se quiserem, múltiplos canais. Aconteceu Entebbe. Em 1976, um avião da Air France foi desviado, levado para Entebbe. Os israelitas não fizeram apenas um resgate extraordinário. Fizeram-no, em parte, porque tinham praticado num modelo físico do aeroporto. Porque tinham construído o aeroporto, construíram um modelo no deserto. Quando chegaram a Entebbe, sabiam onde ir, porque já lá tinham estado. Em 1976, o governo dos EUA perguntou a alguns de nós se podíamos replicar a situação computacionalmente. Claro que alguém como eu diz "sim". De imediato, conseguimos um contrato do Departamento de Defesa. Construímos um camião e equipamento. Fizemos uma espécie de simulação, porque tínhamos discos vídeo. Estávamos em 1976. Então, muitos anos depois, temos este camião e mapas Google. Ainda assim, as pessoas pensavam: "Não, isso não é ciência de computadores séria". Um homem chamado Jerry Wiesner, que, por acaso, era o presidente do MIT, pensava tratar-se de ciência de computadores. Uma das chaves para todos os que querem começar algo na vida: Garantam que o vosso presidente faz parte da questão. Quando eu estava a construir o Media Lab, era como ter um gorila no banco da frente. Se fôssemos parados por excesso de velocidade e o polícia olhasse pela janela e visse quem estava no banco do passageiro, diria: "Siga, por favor". Assim, conseguimos. Isto é um dispositivo "engraçado". É uma fotografia lenticular de Jerry Wiesner em que a única coisa que mudou foram os lábios. Quando fazíamos oscilar a pequena folha lenticular com a sua fotografia, estaria em sincronismo com os lábios com largura de banda nula. Era um sistema de teleconferência com largura de banda nula na altura. Isto era o Media Lab — isto é o que dizíamos fazer: juntar o mundo dos computadores, publicação e tudo o que surgisse. Não era aceite de modo geral, mas era parte dos primeiros tempos da TED. Esta era a nossa orientação. Criámos, assim, o Media Lab. Uma das coisas em relação à idade é que posso dizer-vos com confiança, que estive no futuro. Estive lá, de facto, muitas vezes. A razão por que o digo é quantas vezes na minha vida disse: "Oh, isso irá acontecer dentro de 10 anos ". e depois passam 10 anos. Depois dizemos: "isso irá acontecer dentro de 5 anos". E depois passam cinco anos. Eu digo que é um pouco como ter sentido que estive lá várias vezes. Uma das coisas que eu disse — que foi mais citada — foi que a computação não tem a ver com computadores. Não teve grande aceitação. Depois passou a ter. Passou a ter porque as pessoas perceberam que o meio não é a mensagem. A razão por que mostro este carro, num diapositivo particularmente feio, é dizer-vos o tipo de história que caracterizou um pouco da minha vida. Trata-se de um aluno meu que fez um doutoramento chamado "Condutor no Banco de Trás". Foi nos primeiros tempos do GPS. O carro sabia onde estava e dava instruções áudio ao condutor, quando virar à direita, e quando virar à esquerda. Afinal, há muitas coisas nessas instruções que eram, nesse período, bastante desafiadoras. Por exemplo, o que significa "virar na próxima à direita"? Se vamos a subir uma rua, a próxima à direita é talvez a outra a seguir, e há uma série de questões. O aluno fez uma tese maravilhosa e o escritório de patentes do MIT disse: "Não a patenteie". "Nunca será aceite". "As obrigações são demasiadas". "Haverá questões de seguros". "Não a patenteie". Por isso não o fizemos. Mostra-nos como as pessoas, por vezes, não reparam no que está a acontecer. Alguns trabalhos, — vou fazer uma referência rápida — muitas coisas sensoriais. Poderão reconhecer um jovem Yo-Yo Ma e o registo do seu corpo ao tocar o violoncelo ou o hipervioloncelo. Na altura, estes tipos andaram por aí assim, literalmente. Agora é um pouco mais discreto, mais comum. Há pelo menos três heróis que quero mencionar rapidamente. Marvin Minsky, que me ensinou muito sobre senso comum. Falarei brevemente sobre Muriel Cooper que foi bastante importante para Ricky Wurman e para a TED. De facto, quando subiu ao palco a primeira coisa que disse foi: "Apresentei o Ricky ao Nicky". Ninguém me chama Nicky e ninguém chama Ricky ao Richard, por isso ninguém sabia de quem estava ela a falar. Além deles, claro, Seymour Papert, que foi a pessoa que disse: "Não podemos pensar acerca do pensamento" "a menos que pensemos acerca de pensar em algo". Esta é uma afirmação bastante profunda. — poderão analisá-la mais tarde. Estou a mostrar alguns diapositivos da TED 2, talvez um pouco disparatados. Achei que a televisão tratava de ecrãs. Isto é posterior à TED 1. Estamos na época da TED 2. O que gostaria de mencionar, embora possam imaginar inteligência no dispositivo... Olho agora para algum do trabalho feito sobre a "Internet das Coisas", e penso que é tragicamente patético, porque o que sucedeu é que as pessoas pegam no painel do forno e põem-no no telefone. Ou põem a chave da porta no telefone, pegando nela e trazendo-a até nós. Isso de facto é o que não queremos. Queremos pôr uma galinha no forno, e que o forno diga: "Aha, é uma galinha", e que cozinhe a galinha. "Oh, está a cozinhar a galinha para o Nicholas" "e ele gosta dela assim e assado". Em vez de a inteligência estar no dispositivo, começámos atualmente a pô-la de novo no telefone, ou mais perto do utilizador. Não é uma visão muito inspirada da "Internet das Coisas". A televisão a que me referi como era nos anos 90, e a televisão de amanhã será algo deste género. As pessoas riam-se cinicamente, não com muita simpatia. Telecomunicações nos anos 90. George Gilder decidiu chamar a este diagrama o "Interruptor de Negroponte". Provavelmente, sou muito menos famoso do que o George. Por isso, quando lhe chamou isso o nome pegou. Mas a ideia de que coisas que surgiram do nada teriam sucesso e coisas de sucesso desapareceriam, veio para ficar. Este é o diapositivo original daquele ano e resultou sem falhas. Iniciámos a revista "Wired". Recordo que partilhávamos, periodicamente, a secretária da receção. Um pai ligou-nos, irado, porque o seu filho tinha desistido da "Sports Illustrated" para assinar a "Wired". Ele disse: "Vocês são uma espécie de revista porno ou algo parecido?" Não conseguia perceber por que razão o seu filho estaria interessado na "Wired". Serei um pouco mais rápido nisto. Esta é a minha contracapa favorita da revista "Newsweek", de 1995. Ok.
Leiam-na! [N.
N. prevê que em breve compraremos livros e revistas na Internet.
Ah, pois.] Têm que admitir que dá gozo, — pelo menos a mim dá — quando alguém nos diz quão redondamente errados estamos. "Being Digital" foi publicado. A mim deu-me a oportunidade de estar mais na imprensa especializada e trazer isto a público. Também nos permitiu construir o novo Media Lab, que devem visitar, se ainda não o fizeram, porque é uma bela peça de arquitetura, para além de ser um lugar maravilhoso para trabalhar. [Hoje, a multimédia tem uma aparelhagem desajeitada. Isso mudará com ecrãs pequenos, brilhantes, finos e de alta resolução] Dizíamos estas coisas nessas palestras TED. Chegámos a este ponto. Ansiei este momento em cada ano. Foi a festa que o Ricky Wurman nunca teve, no sentido de que ele convidava muitos dos seus velhos amigos, incluindo eu próprio. Então algo em mim mudou muito profundamente. Envolvi-me mais nos computadores e na aprendizagem, influenciado por Seymour, mas principalmente considerando a aprendizagem como algo que é bastante próximo da programação de computadores. Quando escrevemos um programa de computador, não basta listar as coisas, escolher um algoritmo e traduzi-las numa série de instruções. Quando surge um "bug" — e todos os programas os têm — temos que fazer o "debugging". Temos que entrar, mudá-lo e depois voltar a executá-lo. Temos que fazer iterações. Essas iterações, na verdade, são uma aproximação muito, muito boa da aprendizagem. Isso conduziu ao meu trabalho com Seymour, em locais como o Camboja, no início de "Um portátil para cada criança". Já houve várias palestras TEDs sobre o assunto, por isso serei breve. Mas deu-nos a oportunidade de fazer algo a uma escala relativamente grande na área da aprendizagem, desenvolvimento e computação. Poucas pessoas sabem que "Um portátil para cada criança" era um projeto de mil milhões de dólares. Era, pelo menos nos sete anos em que o dirigi. Mais importante: o Banco Mundial e a USAID não contribuíram com nada. Foram essencialmente os países com os seus recursos, o que é muito interessante. Pelo menos para mim foi muito interessante, em termos do que pretendia fazer depois. Estes são os vários locais em que sucedeu. Tentei, então, uma experiência, que se realizou na Etiópia. Aqui está a experiência. A experiência é saber se pode haver aprendizagem onde não há escolas. Deixámos Tablets sem instruções e deixámos as crianças explorar. Num curto intervalo de tempo, não só os tinham ligado e usavam 50 aplicações por criança em cinco dias, cantavam canções infantis em duas semanas, como tinham dominado o "Android" em seis meses! Isso pareceu suficientemente interessante. Esta é talvez a melhor imagem que tenho. A criança à direita autonomeou-se professor. Reparem na criança à esquerda, e seguintes. Não há qualquer adulto envolvido nisto. Pergunto-me: poderemos fazer isto a uma escala maior? O que é que está a faltar? As crianças estão agora a dar uma conferência de imprensa, e como que a escrever no pó. A questão é: o que está a faltar? Vou saltar a minha previsão porque estou a ficar sem tempo. Eis a questão: o que vai acontecer? Penso que o desafio é interligar o último milhar de milhão de pessoas. Interligar o último milhar de milhão é muito diferente de interligar o próximo milhar de milhão. A razão de ser diferente é que o próximo milhar de milhão é como frutas acessíveis, mas o último milhar de milhão é rural. Ser rural e ser pobre são coisas muito diferentes. A pobreza tende a ser criada pela nossa sociedade e as pessoas nessa comunidade não são igualmente pobres. Podem ser primitivas, mas a forma de os abordar e interligar, a história de "Um portátil para cada criança", e a experiência na Etiópia, levam-me a pensar que podemos de facto fazer isto num intervalo de tempo muito curto. O meu plano — e infelizmente ainda não consegui que os meus parceiros me deixassem anunciá-lo — é fazer isto com um satélite estacionário. Há muitas razões para que os satélites estacionários não sejam o melhor mas há muitas razões para o serem. Por dois mil milhões de dólares podemos interligar mais de 100 milhões de pessoas, A razão de ter escolhido dois — este será o meu último diapositivo — são os dois mil milhões de dólares, que estamos a gastar no Afeganistão todas as semanas. Se podemos interligar África e o último milhar de milhão de pessoas por quantias destas, deveríamos estar a fazê-lo. Muito obrigado. Chris Anderson: Não saias daí!
Não saias daí! NN: Queres dar-me tempo extra? CA: Não.
Isso foi perversamente inteligente. Fizeste a aposta certa. Nicholas, qual é a tua previsão? NN: Obrigado por perguntares. Vou dizer-te a minha previsão. A minha previsão — e é uma previsão — porque será daqui a 30 anos. Não estarei por cá. Uma das coisas em relação a aprender a ler, — temos digerido muita informação que passa pelos nossos olhos — Isso pode ser um canal ineficiente. A minha previsão é que vamos ingerir informação. Vamos engolir um comprimido e aprender inglês. e aprender Shakespeare. Isto será feito através da corrente sanguínea. Uma vez no nosso sangue, basicamente irá até ao cérebro. Quando souber que está no cérebro nas várias partes, depositar-se-á nos sítios certos. É ingestão. CA: Por acaso tens saído com Ray Kurzweil? NN: Não.
Tenho estado com Ed Boyden, e com um dos oradores aqui presentes, Hugh Herr, e há várias outras pessoas. Isto não será assim tão rebuscado, daqui a 30 anos. CA: Veremos. Voltaremos e iremos reproduzir este vídeo daqui a 30 anos, e todos tomaremos o comprimido vermelho. Obrigado pela previsão. Nicholas Negroponte! NN: Obrigado. 