Ao longo da história da humanidade, a doença infeciosa que mais pessoas mata é a malária. É espalhada através de picadas de mosquitos infetados e é provavelmente a nossa praga mais antiga. É possível que a malária exista desde que evoluímos dos macacos. E até hoje, a malária tem um enorme custo para a nossa espécie. Há 300 milhões de casos por ano e mais de meio milhão de mortes. Mas hoje isto não faz qualquer sentido. Nós sabemos como curar a malária desde 1600. Quando os missionários jesuítas descobriram a casca da cinchona no Peru, e que dentro dessa casca havia quinina que é ainda hoje uma cura eficaz para a malária. Sabemos como curar a malária há séculos. Sabemos como prevenir a malária desde 1897. Foi nesse ano que o cirurgião do exército britânico Ronald Ross descobriu que eram os mosquitos que espalhavam a malária, não a má qualidade do ar ou miasmas, como era pensado anteriormente. A malária deveria ser então uma doença relativamente fácil de resolver, mas ainda hoje, centenas de milhares de pessoas vão morrer devido à picada de um mosquito. Porquê? Esta é a pergunta que me intrigou pessoalmente durante bastante tempo. Cresci como filha de imigrantes indianos a visitar os meus primos na Índia todos os verões, e como não tinha imunidade às malárias locais, tinha que dormir todas as noites quente e suada sob um mosquiteiro enquanto os meus primos podiam dormir no terraço e sentir a agradável e fresca brisa noturna. E detestava os mosquitos por essa razão. Mas ao mesmo tempo, venho de uma família jainista e o Jainismo é uma religião que abraça uma forma de não-violência extrema. Por isso, os jainistas não devem comer carne. Não devemos andar na relva, porque se pode, como sabem, matar alguns insetos inadvertidamente ao andar na relva. E, é claro, não devemos matar mosquitos. O terrível poder deste pequeno inseto era evidente para mim desde a minha infância, e é uma das razões pelas quais passei cinco anos como jornalista a tentar perceber por que razão a malária tem sido uma praga tão terrível para todos nós por tanto tempo. E acho que há três grandes razões. Essas três razões juntam-se à quarta razão que é provavelmente a mais importante de todas. A primeira razão é certamente científica. Este pequeno parasita que causa a malária é provavelmente um dos mais complexos e astutos patogéneos conhecidos pela humanidade. Vive metade da sua vida dentro do mosquito de sangue frio e a outra metade dentro do humano de sangue quente. Estes dois ambientes são, não só, completamente diferentes como também extremamente hostis. O inseto tenta combater o parasita constantemente, e o corpo humano tenta também combatê-lo constantemente. Esta pequena criatura sobrevive cercada desta forma, mas não só sobrevive como triunfa. Propagou-se.
Tem mais formas de evitar estes ataques do que sabemos. Para começar, muda de forma. Como uma lagarta se torna numa borboleta, o parasita da malária transforma-se dessa forma sete vezes ao longo do seu ciclo de vida. E cada uma dessas fases de vida não só é totalmente diferente das outras como tem uma fisiologia totalmente diferente. Imaginem que inventaram um remédio incrível contra uma das fases do ciclo de vida do parasita. Ele pode não funcionar de todo contra as outras fases. O parasita pode esconder-se nos nossos corpos sem ser detectado, sem sabermos, ao longo de dias, semanas, meses, anos, em alguns caso até mesmo décadas. O parasita é assim um grande desafio científico por resolver, tal como o mosquito que transporta o parasita. Só cerca de 12 espécies de mosquitos transportam a maioria da malária do mundo, e sabemos bastante sobre os tipos de "habitats" aquosos em que se especializam. Podem então pensar, bem, por que não apenas evitar os locais onde os mosquitos assassinos vivem?
Certo? Podemos evitar os locais onde vivem os ursos pardos assassinos e evitamos os locais onde vivem os crocodilos assassinos. Mas digamos que vivem nos trópicos e um dia estão a andar fora da vossa cabana e deixam algumas pegadas na lama mole à volta da vossa casa. Ou a vossa vaca ou porco faz isso e digamos que depois chove e uma pegada enche-se com um pouco de água. E pronto.
Criaram o "habitat" perfeito para o mosquito da malária mesmo à porta de vossa casa. Por isso, não é fácil livrarmo-nos destes insetos. Nós criamos os lugares em que eles gostam de viver apenas ao viver as nossas vidas. Existe então um enorme desafio científico mas também um enorme desafio económico. A malária ocorre em alguns dos locais mais pobres e remotos do mundo, e há uma razão para isso. É mais provável apanharem malária se forem pobres. Se forem pobres, é mais provável que vivam em habitações rudimentares em terra marginal mal drenada. Estes são os locais onde os moquistos procriam. É menos provável que tenham cortinas para portas ou janelas. É menos provável haver eletricidade e todas as atividades dentro de casa que a eletricidade possibilita por isso, passam mais tempo fora de casa. São mordidos por mosquitos mais frequentemente. A pobreza causa malária mas o que também sabemos é que a própria malária causa pobreza. Para começar, ataca mais durante a época das colheitas, os agricultores estão em casa doentes com febre exatamente na altura em que precisavam de estar nos campos a apanhar as suas colheitas. Mas também cria uma predisposição para morte de todas as outras causas. Isto aconteceu historicamente. Conseguimos tirar a malária de uma sociedade. Tudo o resto se mantém igual, por isso ainda há má comida, má água, mau saneamento, tudo o que faz com que as pessoas fiquem doentes. Mas se retirarem só a malária, as mortes por outras causas diminuem. E o economista Jeff Sachs quantificou o seu significado para uma sociedade. O que significa é que se existir malária na vossa sociedade o vosso crescimento económico é reprimido em 1,3% a cada ano, ano após ano, apenas com esta doença. Isto representa um enorme desafio económico porque, digamos que inventam um ótimo remédio ou uma vacina ótima — como a entregam num local onde não há estradas, nem infraestruturas, nem eletricidade para refrigeração para manter as coisa frias, nem clínicas, nem profissionais de saúde para entregar estas coisas onde são necessárias? Há, então, um enorme desafio económico em domar a malária. Mas a par do desafio científico e do desafio económico há também o desafio cultural, e este é provavelmente a parte da malária sobre a qual as pessoas não gostam de falar. E é o paradoxo que os povos que têm mais malária no mundo tendem a preocupar-se menos. Esta tem sido a descoberta de antropólogos médicos uma vez atrás da outra. Perguntam às pessoas em partes do mundo com malária: "O que acha da malária?" E eles não dizem: "É uma doença assassina. Temos medo dela." Dizem: "A malária é um problema normal da vida." E essa foi obviamente a minha experiência pessoal. Quando disse aos meus parentes na Índia que estava a escrever um livro sobre a malária, eles olharam para mim como se eu lhes tivesse dito que estava a escrever um livro sobre verrugas ou algo do género. Por que ia eu escrever sobre algo tão aborrecido, tão comum?
Sabem? E é simplesmente perceção do risco, na verdade. Por exemplo, uma criança no Malawi pode ter 12 episódios de malária antes de ter dois anos mas se ela sobreviver, vai continuar a ter malária ao longo da sua vida, mas é menos provável que morra por causa disso. Então na sua experiência de vida, a malária é algo que vai e volta. E isto é verdade na maior parte da malária do mundo. A maioria da malária no mundo vai e volta por ela própria. Existe tanta malária que esta pequena fração de casos que acabam com a morte formam este número enorme. Acho que as pessoas em partes do mundo com malária devem pensar na malária como aqueles de nós que vivem em zonas temperadas pensam numa constipação ou numa gripe.
Certo? Constipações e gripes têm um grande peso nas nossas sociedades e nas nossas próprias vidas, mas nós nem sequer tomamos as precauções mais rudimentares contra elas porque achamos normal apanhar constipações e gripes na época das constipações e das gripes. Assim, isto representa um enorme desafio cultural em domar a malária porque se as pessoas pensam que é normal ter malária, como fazemos com que elas corram para o médico para serem diagnosticadas, para irem buscar a sua receita, para a aviarem, para tomarem os medicamentos, para aplicarem os repelentes, para usarem os mosquiteiros? Isto é um enorme desafio cultural em domar esta doença. Somem tudo isto. Temos uma doença.
Ela é cientificamente complicada, é desafiante economicamente lidar com ela, e uma das doenças com que as pessoas que mais benefeciariam dos cuidados se preocupam menos. E isso junta-se ao maior problema de todos, que é, claro, o problema político. Como fazemos com que um líder político faça algo contra um problema como este? E, historicamente, a resposta é: não fazemos. A maioria das sociedades com malária viveram simplesmente com a doença ao longo da história. As principais lutas contra a malária vieram de fora das sociedades com malária, de pessoas que não são coagidas por estas políticas paralisantes. Mas acho que isto introduz um grande número de outros tipos de dicifuldades. A primeira luta conjunta contra a malária começou nos anos 50. Foi idealizada pelo Departamento de Estado dos E.U.A. E este esforço compreendia bem o desafio económico. Eles sabiam que tinham de se focar em ferramentas baratas e facéis de usar e focaram-se no DDT. Perceberam o desafio cultural. De facto, a sua visão bastante condescendente era que não se devia pedir às pessoas em risco de malária para fazerem o que quer que fosse. Tudo lhes devia ser feito e ser feito por eles. Mas subestimaram muito o desafio científico. Tinham tanta fé nas suas ferramentas que pararam de investigar a malária. Então quando essas ferramentas começaram a falhar e a opinião pública começou a virar-se contra essas ferramentas, eles não tinham conhecimento científico para perceber o que fazer. Toda a campanha falhou, a malária voltou a surgir, mas agora ainda era pior do que antes porque estava encurralada nos locais mais difíceis de alcançar nas formas mais difíceis de controlar. Na altura, um oficial da OMS chamou a toda aquela campanha "um dos maiores erros alguma vez feitos na saúde pública". O esforço mais recente para domar a malária começou nos anos 90. É também dirigido e financiado primariamente de fora das sociedades com malária. Este esforço compreende bem o desafio científico. Estão a fazer bastante investigação à malária. E compreendem também o desafio económico. Estão a focar-se em ferramentas bastante baratas e facéis de usar. Mas agora, acho que o dilema é o desafio cultural. O ponto central do esforço atual é o mosquiteiro. É tratado com inseticidas. Isto tem sido distribuído pelo mundo afetado pela malária aos milhões. E quando pensarem no mosquiteiro, é uma espécie de intervenção cirúrgica. Sabem, não tem realmente qualquer valor para uma família com malária, tirando prevenir a malária. E mesmo assim pedimos que as pessoas usem estas redes todas as noites. Têm de dormir debaixo delas todas as noites. É a única forma de elas serem eficazes. E têm de fazer isso mesmo que as redes bloqueiem a brisa, mesmo se se quiserem levantar a meio da noite e fazer as necessidades, mesmo que tenham de mover todos os seus móveis para as colocarem, mesmo que vivam numa cabana redonda em que seja difícil montar uma rede quadrada. Não é grande problema quando se está a lutar contra uma doença assassina. Quer dizer, estes são pequenos inconvenientes. Mas não é assim que as pessoas com malária pensam na malária. Por isso, para eles o cálculo deve ser bastante diferente. Por exemplo, imaginem se um bando de quenianos bem intencionados fossem ter com aqueles de nós no mundo temperado e dissessem: "Sabem, vocês têm muitas constipações e gripes. "Concebemos esta ferrameta ótima, fácil de usar e barata, "vamos dar-vos isto de graça. "Chama-se máscara cirúrgica, "e tudo o que têm de fazer é "usá-la todos os dias na época das constipações e das gripes "quando forem para a escola ou para o trabalho." Fariam isso? E pergunto-me se foi assim que as pessoas no mundo com malária pensaram nestas redes assim que as receberam. Aliás, sabemos através de estudos que só 20% dos mosquiteiros que foram distribuídos inicialmente foram usados. E mesmo isso é provavelmente um exagero porque as mesmas pessoas que distribuiram as redes voltaram e perguntaram aos recetores: "Usaram aquela rede que vos dei?" Que é o mesmo que a vossa tia Jane vos perguntar: "Usaste aquele vaso que te dei no Natal?" Por isso, provavelmente é um exagero. Mas isso não é um problema insuperável. Podemos educar mais, podemos tentar convencer estas pessoas a usar redes. E isso é o que está a acontecer agora. Estamos a investir muito tempo e dinheiro em "workshops" e formações e musicais e peças de teatro e reúniões em escolas, tudo isto para convencer as pessoas a usar as redes que vos demos. E pode ser que resulte. Mas é preciso tempo.
E dinheiro. É preciso recursos.
E infraestruturas. É preciso todas as coisas que aquela rede para a cama barata e pronta a usar não era suposto ser. É difícil atacar a malária de dentro das sociedades com malária mas é igualmente complicado tentar atacá-la de fora dessas sociedades. Acabamos por impor as nossas próprias prioridades às pessoas do mundo com malária. Foi exatamente o que fizemos nos anos 50 e esse esforço saiu-nos pela colatra. Argumentaria que hoje quando distribuimos ferramentas que concebemos e que não fazem necessariamente sentido na vida das pessoas corremos o risco de cometer novamente o mesmo erro. Não digo que a malária seja inconquistável porque acho que é, mas e se atacassemos esta doença de acordo com as prioridades das pessoas que vivem com ela? Tomem o exemplo da Inglaterra e dos Estados Unidos. Houve malária nesses países durante centenas de anos e livrámo-nos dela completamente, não porque atacámos a malária.
Não o fizemos. Atacámos as más estradas e as más habitações e o mau saneamento e a falta de eletricidade e a pobreza rural. Atacámos a forma de vida afetada pela malária, e ao fazer isso, fomos expulsando a malária lentamente. Atacar a forma de vida afetada pela malária já é alguma coisa — estas são coisas com que as pessoas se preocupam hoje em dia. E atacar a forma de vida afetada pela malária não é rápido, não é barato, não é fácil, mas acho que é o único caminho a seguir. Muito obrigada. (Aplausos) 