Vamos fazer de conta que temos aqui uma máquina. Uma grande máquina, uma fascinante máquina TED. É uma máquina do tempo. Toda a gente nesta sala tem de entrar nela. Vocês podem andar para trás ou para frente. Não podem é ficar onde estão. Pergunto-me o que é que vocês escolheriam, porque tenho perguntado aos meus amigos e todos querem andar para trás. Não percebo.
Querem voltar ao tempo em que não havia automóveis nem Twitter nem American Idol. Não percebo. Estou convencido que há uma espécie de atração para a nostalgia, para a ilusão. Percebo isso, mas devo dizer que não faço parte dessa multidão. Não quero andar para trás, e não é porque seja aventureiro. É porque as possibilidades neste planeta não andam para trás, andam para a frente. Por isso, quero entrar na máquina, quero ir em frente. Esta é a melhor época que jamais houve neste planeta seja qual for a medida que escolherem: saúde, riqueza, mobilidade, oportunidades, taxas decrescentes de doenças. Nunca houve uma época como esta. Os meus bisavós morreram, todos eles, quando andavam pelos 60 anos. Os meus avós fizeram subir esse número para 70. Os meus pais estão a aproximar-se dos 80. Portanto, é provável que haja um nove no início da idade da minha morte. Mas isto não é só para pessoas como nós, porque isto é uma questão mais importante do que isso. Uma criança nascida hoje em Nova Deli pode esperar viver tanto tempo como o homem mais rico do mundo há 100 anos. Pensem nisso, é um facto incrível. Porque é que isto é verdade? A varíola matava milhares de milhões de pessoas no planeta. Definia a demografia do globo como nenhuma guerra jamais o fez. Desapareceu.
Acabou. Vencemo-la.
Puf! No mundo rico, as doenças que ameaçavam milhões ainda há uma geração, já praticamente não existem. A difteria, a rubéola, a poliomielite. alguém aqui sabe o que eram estas coisas? As vacinas, a medicina moderna, a nossa capacidade de alimentar milhares de milhões de pessoas, são triunfos do método científico. Para mim, o método científico — experimentar as coisas ver se elas funcionam, mudá-las quando não funcionam — é uma das grandes façanhas da humanidade. Esta é a parte positiva. Infelizmente, é só esta a parte positiva porque há outros problemas e já foram referidos muitas vezes. Um deles é que, apesar de todas as realizações, mil milhões de pessoas deitam-se com fome, todos os dias, neste mundo. Este número está a aumentar muito rapidamente e é vergonhoso. Pior, usámos a nossa imaginação para fazer deste globo um caixote do lixo. Água potável, terra arável, florestas virgens, petróleo, gás. estão a desaparecer e rapidamente. Se não inovarmos para sair desta confusão, nós também vamos desaparecer. A pergunta é: Conseguiremos? Eu penso que sim. Penso que é claro que podemos produzir alimentos para alimentar milhares de milhões sem violentar a terra em que vivemos. Penso que podemos fornecer energia ao mundo sem ter de o destruir. Acredito nisso, e não é uma utopia. Mas há uma coisa que me mantém acordado de noite — uma das coisas que me impedem de dormir — Nunca precisámos tanto da evolução da ciência como agora.
Nunca. Também nunca estivemos numa posição de utilizar a ciência como hoje. Estamos à beira de acontecimentos espantosos em muitas áreas. No entanto, penso que temos que recuar centenas de anos, 300 anos, antes do Iluminismo, para encontrar uma época em que lutámos pelo progresso, quando lutámos por estas coisas, com mais vigor, em mais frentes do que fazemos hoje. As pessoas refugiam-se nas suas crenças, e fazem-no tão apertadamente que não as conseguimos libertar. Nem mesmo a verdade as consegue libertar. Toda a gente tem direito à sua opinião. até tem direito à sua opinião quanto ao progresso. Mas sabem a que é que não temos direito? Lamento, mas não temos direito a negar os factos. Isto levou-me algum tempo até percebê-lo. Há cerca de 10 anos, escrevi um artigo sobre vacinas para o The New Yorker. Fiquei espantado por encontrar oposição, uma oposição ao que, afinal de contas, é a medida de saúde pública mais eficaz da história humana. Fiquei sem saber o que fazer, portanto escrevi um artigo e passei à frente. Pouco depois disso, escrevi um artigo sobre alimentos geneticamente modificados. A mesma coisa, só que pior ainda. As pessoas estavam a ficar loucas. Portanto, também escrevi um artigo sobre isso e não conseguia perceber porque é que as pessoas pensavam que aquilo era "Frankencomida", porque é que pensavam que andar a movimentar moléculas de forma organizada, em vez de ao acaso, estava a ultrapassar o terreno da natureza. Mas eu faço o que faço, escrevi o artigo e passei à frente. Estão a ver, eu sou jornalista. Escrevemos, enviamos, vamos jantar, tudo bem. (Risos) Mas esses artigos incomodaram-me, até que acabei por perceber porquê. Aqueles fanáticos que estavam a pôr-me maluco, afinal não eram nada fanáticos. Eram pessoas ponderadas, instruídas, decentes. Eram exatamente como as pessoas nesta sala. Isso perturbou-me imenso. Depois pensei, sejamos honestos. Chegámos a um ponto neste mundo em que não temos a mesma relação com o progresso que já tivemos. Falamos dele de modo ambivalente. Falamos dele em termos irónicos entre aspas: "progresso". Ok, há razões para isso, penso que sabemos quais são essas razões. Perdemos fé nas instituições, na autoridade e, por vezes, na própria ciência, e não há razão para não a termos perdido. Basta dizer meia dúzia de nomes e as pessoas percebem logo. Chernobyl, Bhopal, Challenger, Vioxx, armas de destruição maciça, votos falsificados. Cada um pode escolher a sua lista. Há questões e problemas com as pessoas em quem acreditávamos que tinham sempre razão. Por isso sejam céticos. Façam perguntas, exijam provas, exijam demonstração. Não aceitem nada como garantido. Mas a coisa é esta: quando obtivermos provas temos que aceitar as provas, mas nisso não somos muito bons. Posso dizer que a razão é porque vivemos hoje numa epidemia de medo como eu nunca vi e espero não voltar a ver. Há 12 anos, publicou-se um artigo, um artigo horrível, que ligava a epidemia do autismo à vacina do sarampo, da papeira e da rubéola. Muito assustador. Foram feitas toneladas de estudos para verificar se isso era verdade. Tiveram que ser feitas, é um assunto muito grave. Os dados saíram. Os dados vieram dos EUA, da Inglaterra, da Suécia, do Canadá, e todos eram iguais: não havia correlação, nenhuma ligação, nada de nada. Não interessa, não interessa porque nós acreditamos em histórias, acreditamos no que vemos, no que pensamos ver, no que nos faz sentir reais. Não acreditamos num monte de documentos de fontes governamentais, que nos dão dados, e eu até percebo isso, penso que todos percebemos. Mas sabem uma coisa? O resultado tem sido desastroso. Desastroso porque, e isto é um facto: Os EUA são um dos únicos países do mundo onde a taxa de vacinação do sarampo está a diminuir. Isto é desastroso e devíamos ter vergonha de nós mesmos. É horrível. O que é que aconteceu para fazermos tal coisa? Eu percebo.
Eu percebo. Porque, alguém aqui teve sarampo? Alguém aqui já viu alguém morrer com sarampo? Não acontece com frequência. Neste país, não acontece nunca, mas aconteceu 160 000 vezes no mundo, no ano passado. São muitas mortes com sarampo — 20 por hora. Mas como não acontece aqui, podemos não pensar nisso. Pessoas como Jenny McCarthy podem andar por aí a pregar mensagens de medo e analfabetismo , em cima de palanques como a "Oprah" e "Larry King Live". Podem fazê-lo porque não diferenciam entre causalidade e correlação. Não percebem que estas noções parecem ser o mesmo, mas quase nunca são o mesmo. É uma coisa que temos que aprender, e com muita rapidez. Este tipo foi um herói, Jonas Salk. Afastou de nós uma das piores maldições da humanidade. O medo, a agonia da poliomielite — puf! desapareceram. Aquele tipo, ali ao meio, nem por isso. Chama-se Paul Offit. Desenvolveu uma vacina contra os rotavírus, em conjunto com outras pessoas. Salva a vida de 400 ou 500 mil miúdos no mundo em desenvolvimento, todos os anos. Bem bom, não é? É bom, só que Paul anda por aí a falar das vacinas, e diz como elas são valiosas e que as pessoas deviam deixar-se de lamentações. Diz isto assim mesmo. Então, Paul é um terrorista, Quando Paul fala em conferências, tem que depor com guardas armados. Recebe telefonemas à noite porque as pessoas gostam de lhe dizer que sabem a que escola vão os seus filhos. Porquê?
Porque Paul fez uma vacina. Eu nem precisava de dizer isto, mas as vacinas são essenciais. Se as pusermos de lado, as doenças voltam a aparecer doenças terríveis, e isso está a acontecer. Agora, temos sarampo neste país. Está a piorar e, em breve, os miúdos vão voltar a morrer porque é uma questão de estatística. Mas não vão morrer só com sarampo. E a poliomielite? Ela que venha.
Porque não? Uma colega minha da universidade escreveu-me há semanas e disse-me que achava que eu era demasiado veemente. Nunca ninguém me tinha dito isso. Ela não ia vacinar o filho contra a poliomielite, nem pensar. Ótimo. Porquê?
Porque não temos pólio. E sabem uma coisa? Não tivemos pólio neste país, ontem. Hoje, não sei, talvez alguém a tenha apanhado num avião em Lagos, esta manhã e esteja a voar para Los Angeles, neste momento esteja sobre Ohio. Vai aterrar dentro de horas, vai alugar um carro, e vem para Long Beach vem assistir a um desses fabulosos jantares TED esta noite. Não sabe que está infetado com uma doença que paralisa, e nós também não sabemos, porque é assim que o mundo funciona. É este o planeta em que vivemos. Não finjam que não é. Nós adoramos refugiar-nos em mentiras. Adoramos mesmo. Toda a gente tomou vitaminas esta manhã? Equinácea, um pouco antioxidante, para nos manter em forma. Sei que tomaram porque metade dos americanos tomam-na todos os dias. Tomam essas coisa, tomam medicinas alternativas e por mais vezes que as tomemos descobrimos que não prestam para nada. Os dados estão sempre a confirmar isso. Escurecem a urina. Praticamente não fazem mais nada. Ok, querem pagar 28 000 milhões de dólares por urina escura? Concordo plenamente convosco. Urina escura.
Escura. Porque é que fazemos isso?
Porquê? Eu penso que percebo, nós odiamos a Grande Farmácia. Odiamos o Grande Governo. Não temos confiança no Homem. Temos razões para isso. O nosso sistema de saúde não presta. É cruel para milhões de pessoas. É duma frieza absolutamente espantosa, um dó de alma para os que têm posses para recorrer a ele. Por isso fugimos dele e para onde fugimos? Refugiamo-nos nos braços do Grande Placebo. É fantástico.
Eu adoro o Grande Placebo. (Aplausos) Mas isto é uma coisa muito grave porque essas coisas são uma porcaria. Gastamos milhares de milhões de dólares com elas. Tenho aqui montes de exemplos. O ginkgo, é uma fraude. Equinácea, uma fraude. Açaí, nem sequer sei o que é isso mas gastamos nisso milhares de milhões de dólares, é uma fraude. Quando eu digo estas coisas, gritam comigo e dizem-me: "Porque é que se preocupa? Deixe as pessoas fazerem o que querem. "Elas sentem-se bem". Sabem que mais?
Enganam-se. Porque eu não me preocupo se é o ministro da Saúde que diz: "Não vou aceitar as provas "dos meus especialistas de mamografias", ou qualquer charlatão do cancro que quer tratar o seu doente com clisteres de café. Quando entramos no caminho em que a crença e a magia substituem as provas e a ciência, acabamos num local onde não queremos estar. Acabamos em Thabo Mbeki, na África do Sul. Matou 400 000 pessoas do seu povo insistindo que a beterraba, o alho e o óleo de limão eram muito mais eficazes do que as drogas antirretrovirais que, sabemos, podem atrasar a evolução da SIDA. Centenas de milhares de mortes desnecessárias num país que tem sido atormentado mais do que qualquer outro, por esta doença. Por favor, não me venham dizer que não há consequências para estas coisas. Há, sim.
Há sempre. A epidemia mais estúpida — estamos agora no meio dela — é esta batalha absurda entre partidários dos alimentos geneticamente modificados e a elite dos biológicos. É um debate idiota, tem que acabar. É um debate sobre palavras, sobre metáforas. É ideologia, não é ciência. Cada coisa que comemos, cada grão de arroz, cada folhinha de salsa cada couve de Bruxelas, foi modificada pelo homem. Não havia tangerinas no jardim do Paraíso. Não havia melões. Não havia árvores de Natal. Fomos nós que criámos tudo isso. Fizemos isso nos últimos 11 000 anos. Algumas coisas com êxito, outras não. Deitámos fora as coisas que não funcionaram. Agora podemos fazê-lo de forma mais precisa — claro que há riscos, com certeza — mas podemos pôr coisas como a vitamina A no arroz, e ajudar milhões de pessoas a prolongar a vida. Não querem fazer isso? Tenho que dizer, eu não entendo. Temos objeções aos alimentos Porque é que temos? As coisas que estou sempre a ouvir são: demasiados produtos químicos, pesticidas, hormonas, monocultura. Não queremos culturas gigantescas da mesma coisa, isso está mal. Não queremos empresas a patentear a vida. donas de sementes. Sabem qual é a minha resposta a tudo isso? Têm toda a razão.
Vamos remediar isso. É verdade, temos um enorme problema alimentar, mas isso não é ciência. Isso não tem nada a ver com a ciência. É a lei, é a moral, é o problema das patentes. A ciência não é uma empresa. Não é um país. Nem sequer é uma ideia, é um processo. É um processo, por vezes funciona por vezes não funciona. Mas a ideia de que não devemos permitir que a ciência faça o seu trabalho porque temos medo, é de facto muito sufocante. Está a impedir que milhões de pessoas possam prosperar. Nos próximos 50 anos, vamos ter que produzir mais 70% de alimentos do que o que produzimos hoje. — 70%. Este é o investimento em África nos últimos 30 anos. Uma desgraça.
Uma desgraça. Eles precisam e nós não vamos poder dar-lhes. Porquê?
Alimentos Não queremos encorajar as pessoas a comer comida estragada, como, por exemplo, mandioca. A mandioca é uma coisa que 500 milhões de pessoas comem. É um pouco como a batata. É um monte de calorias.
Não presta. Não tem nutrientes, não tem proteínas, os cientistas estão a modificá-la neste momento. Depois, as pessoas vão poder comê-la e deixam de cegar. Não morrerão à fome e sabem que mais? Será muito bom.
Não será Chez Panisse, mas será muito bom. Tudo o que posso dizer é: Porque é que andamos nesta guerra? Interroguem-se: Porque é que não queremos movimentar genes? Trata-se de movimentar genes. Não se trata de químicos. Não se trata da nossa ridícula paixão por hormonas. da nossa insistência por termos alimentos maiores, alimentos melhores, alimentos especiais. Não se trata de Rice Krispies, trata-se de manter vivas as pessoas. É altura de começarmos a perceber o que é que isto significa. Porque, sabem uma coisa? Se assim não for, se continuarmos a agir como estamos a agir, somos culpados por uma coisa de que não queremos ser culpados: colonialismo de alta tecnologia. Não há outra forma de descrever o que se está a passar. É egoísmo, é muito feio. É indigno de nós. Temos mesmo que nos deixarmos disso. Depois desta conversa espantosamente divertida, poderão dizer: "Ainda quer entrar nessa ridícula máquina do tempo "e avançar no tempo?" Claro.
Claro que quero. Neste momento, está presa no presente, mas temos uma oportunidade espantosa. Podemos programar a máquina do tempo naquilo que quisermos. Podemos ir onde quisermos ir e vamos levá-la para onde quisermos. Temos que ter conversas destas e temos que pensar mas, quando entrarmos na máquina do tempo e avançarmos, vamos ficar contentes com isso. Sei que podemos. Naquilo que me diz respeito, é uma coisa de que o mundo precisa neste momento. Obrigado. 