Há uns anos, aqui no TED, Peter Skillman apresentou um desafio de projecto chamado "O desafio do marshmallow". A ideia é muito simples. Equipas de quatro têm que construir a estrutura mais alta e estável, a partir de 20 barras de esparguete, um metro de fita cola, um metro de cordel e um "marshmallow". O "marshmallow" tem que ficar no topo da torre. O desafio parece simples, mas é mesmo muito difícil, porque força as pessoas a colaborar rapidamente. Eu pensei que seria uma ideia interessante e incorporei-a num "workshop" sobre projecto. Foi um enorme sucesso. Desde então, tenho vindo a fazer cerca de 70 "workshops" destes no mundo inteiro, com estudantes, projectistas e arquitectos, e até com gestores da lista Fortune 50. Há algo neste exercício que proporciona lições muito profundas sobre a natureza da colaboração, e eu gostaria de partilhar algumas destas lições convosco. Normalmente a maior parte das pessoas começa por se prepararem para a tarefa em jogo. Conversam sobre o desafio, imaginam como será o aspecto da torre, lutam pelo poder dentro da equipa. Depois gastam algum tempo a planear e a organizar. Criam esboços da estrutura e espalham o esparguete. Passam a maior parte do tempo a juntar as barras de esparguete em estruturas sempre mais altas e por fim, mesmo no final do tempo, alguém pega no "marshmallow", e coloca-o cautelosamente Depois as pessoas relaxam, e — ta-da! — a admirar o seu trabalho. Mas o que acontece, na maior parte das vezes, é que o momento "ta-da" transformas-se em "oh", porque o peso do "marshmallow" faz com que toda a estrutura se encurve e colapse. Há grupos de pessoas que têm muitos mais momentos "oh" do que outros. Entre os piores estão os recém-licenciados das escolas de gestão. (Risos) Eles mentem, ele fazem batota, eles distraem-se, e criam estruturas muito fracas. Claro que, por outro lado, há equipas com muito mais estruturas "ta-da". Entre as melhores, estão os recém-licenciados dos infantários. Isso é mesmo fascinante. Como Peter nos diz, não só criam as estruturas mais altas, como criam as estruturas mais interessantes de todas. A pergunta que vocês devem querer fazer é: "Como é possível?
Porquê? O que eles têm de especial?" Peter gosta de afirmar que: "Nenhuma das crianças gasta o tempo disponível a tentar ser o director da Esparguete Lda." Não gastam tempo a lutar pelo poder. Mas há ainda outra razão. É que os estudantes de gestão são treinados para encontrarem a estratégia correcta e depois executam-na. Quando eles colocam o "marshmallow" no topo da estrutura, já estão sem tempo de sobra, e então o que acontece? É uma crise! Parece-vos familiar?
Parece. As crianças dos infantários fazem de forma diferente. Começam com o "marshmallow" na estrutura, depois vão construindo protótipos sucessivos, sempre a tentar manter o "marshmallow" no topo. Portanto têm mais tempo para corrigir os protótipos durante o desafio. Os projectistas reconhecem esse tipo de colaboração como a essência do processo iterativo. Com cada versão criada, as crianças obtêm um retorno instantâneo sobre o que funciona e o que não funciona. A capacidade para criar protótipos intermédios é essencial, mas olhemos agora para a forma como as diferentes equipas funcionam. A média de altura para a maior parte das pessoas ronda os 50 cm. Para estudantes de gestão, cerca de metade desse valor. Advogados, um pouco melhor, mas não muito melhor que isso. As crianças em idade pré-escolar, melhor que a maior parte dos adultos. Quem se sai melhor no desafio? Arquitectos e engenheiros, felizmente. A estrutura mais alta que eu já vi media 1 metro. Como atingiram esse valor? Porque sabiam que os triângulos e os padrões geométricos que favorecem a rigidez são a chave para a construção de estruturas estáveis. Do mesmo modo, os diretores, um pouco melhores que a média, mas aqui as coisas tornam-se interessantes. Se juntarmos um director executivo à equipa, esta torna-se muito melhor. É incrível.
Olhamos em volta e "Oh, aquela equipa vai vencer." Conseguimos mesmo prever.
Porquê? Porque eles têm talentos especiais enquanto facilitadores. Gerem o processo, compreendem o processo. Qualquer equipa que gere e presta uma atenção especial ao trabalho irá melhorar significativamente o desempenho da equipa. Capacidade de especialização e de facilitação são a combinação que conduz a um grande sucesso. Se tivermos 10 equipas teremos talvez umas seis que construirão estruturas estáveis. Eu tentei algo interessante. Pensei, vamos aumentar o prémio para os vencedores. Ofereci um prémio de 10 000 dólares em "software" à equipa vencedora. O que é que acham que aconteceu aos estudantes? Qual terá sido o resultado? Foi isto que aconteceu. Nenhuma equipa conseguiu construir uma estrutura estável. Se alguém tivesse construído uma estrutura com 2 cm de altura, podia ter ficado com o prémio. Não é interessante? Colocar a fasquia alta tem um grande impacto. Repetimos o exercício com os mesmos estudantes. O que acham que aconteceu? Eles já tinham percebido o valor de criar protótipos. Então a mesma equipa deixou de ser a pior para ser uma das melhores. Criaram as estruturas mais altas no menor espaço de tempo. Portanto, existem lições profundas para nós sobre a natureza dos incentivos e do sucesso. Vocês podem perguntar: Porque é que se gasta tempo a escrever um desafio "marshmallow"? A razão é que eu ajudei a criar ferramentas digitais e processos para auxiliar equipas a construir carros, jogos de computador e efeitos visuais. O desafio "marshmallow" ajuda as equipas a identificar as hipóteses escondidas. Porque, francamente, todos os projectos têm o seu "marshmallow", não é? O desafio proporciona uma experiência partilhada, uma linguagem comum, um objectivo comum de construir o protótipo certo. Portanto, este é o valor da experiência, deste exercício tão simples. Vocês, que estão interessados, podem visitar o site marshmallowchallenge.com. É um blogue onde podem ver como construir os "marshmallows". Há instruções passo-a-passo para isso. Há experiências loucas do mundo inteiro de como as pessoas modificaram e ajustaram o sistema. E estão lá também os recordes mundiais. O ensinamento fundamental, na minha opinião, é que o projecto pode ser realmente um desporto de contacto. Exige que nós apliquemos todos os nossos sentidos à tarefa, e que utilizemos o nosso melhor poder de raciocínio, o nosso sentimento e o nosso saber fazer à tarefa que temos em mãos. Algumas vezes, um pequeno protótipo desta experiência basta para nos transformar de um momento "oh" para um momento "ta-da". Isso pode fazer uma grande diferença. Muito obrigado. (Aplausos) 