Eu cresci com uma dieta regular de ficção científica. No liceu, apanhava um autocarro para a escola, a viagem durava uma hora de ida e outra de volta, todos os dias. Eu ia sempre absorto por um livro, um livro de ficção científica, que transportava a minha imaginação a outros mundos, e satisfazia, de uma forma narrativa, este sentido insaciável de curiosidade que eu tinha. Aquela curiosidade também se manifestava no facto de que, quando não estava na escola estava algures nos bosques, a fazer caminhadas e a colher "amostras" — sapos, cobras e insetos e água do lago. Levava-os para casa e observava-os ao microscópio. Era um verdadeiro "cromo" da ciência. Mas tratava-se de tentar compreender o mundo, compreender os limites da possibilidade. O meu amor pela ficção científica parecia refletir-se no mundo à minha volta, por causa do que estava a acontecer — isto foi em finais dos anos 60, íamos viajar até à lua, estávamos a explorar as profundezas dos oceanos. Jacques Cousteau entrava na nossa casa com os seus programas especiais e espantosos que nos mostravam animais, sítios e um mundo maravilhoso que nós nunca podíamos ter imaginado. Isso parecia estar em consonância com toda a parte da ficção científica. Eu era um artista. Sabia desenhar.
Sabia pintar. Descobri isso porque, como havia jogos de vídeo, nem este excesso de filmes gerados por computador e todas estas imagens no panorama dos "media", eu tinha de criar estas imagens na minha cabeça. Todos o fizemos, em crianças tínhamos de ler um livro e pela descrição do escritor, projetávamos alguma coisa no ecrã de cinema da nossa imaginação. Assim, a minha resposta a isso era pintar, desenhar criaturas alienígenas, mundos extraterrestres robôs, naves espaciais, todas essas coisas. Estava sempre a ser apanhado nas aulas de matemática a rabiscar por trás do livro. A criatividade tinha de encontrar o seu escape, fosse como fosse. Aconteceu uma coisa interessante: os programas do Jacques Cousteau entusiasmaram-me muito por haver um mundo alienígena aqui mesmo na Terra. Eu até podia não ir realmente a um mundo extraterrestre numa nave espacial um dia — isso parecia uma coisa muito pouco provável. Mas havia um mundo aonde eu podia mesmo ir, aqui mesmo na Terra, que era rico e exótico, como tudo o que eu tinha imaginado ao ler aqueles livros. Então, aos 15 anos. decidi que ia ser mergulhador. O único problema era que eu vivia numa pequena vila no Canadá, quase a 1000 km do oceano mais próximo. Mas não deixei que isso me intimidasse. Eu chaguei o meu pai até ele encontrar finalmente uma escola de mergulho em Buffalo, Nova Iorque mesmo do outro lado da fronteira de onde vivíamos. E obtive o meu certificado numa piscina do YMCA, no pico do inverno, em Buffalo, Nova Iorque. Só vi o oceano, o verdadeiro oceano, passados dois anos, quando nos mudámos para a Califórnia. Desde então, nestes últimos 40 anos, passei quase 3000 horas debaixo de água, e 500 horas destas dentro de submersíveis. Aprendi que o ambiente das profundezas do oceano e mesmo das águas superficiais do oceano, são muito ricos de uma vida espantosa, que está para lá da nossa imaginação. A imaginação da natureza é tão ilimitada comparada com a nossa pobre imaginação humana. Ainda hoje, fico absolutamente deslumbrado com o que vejo quando faço estes mergulhos. O meu caso amoroso com o oceano continua tão forte como sempre foi. Mas quando escolhi uma carreira, em adulto, escolhi realizar filmes. Isso parecia ser a melhor forma de conciliar esta vontade que tinha de contar histórias com a minha necessidade de criar imagens. Em miúdo, eu estava constantemente a desenhar banda desenhada e afins. Então, realizar filmes era a forma de juntar imagens e histórias e isso fazia todo o sentido. Claro que as histórias que escolhi contar eram de ficção científica: "O Exterminador", "Aliens" e "O Abismo". Com "O Abismo", eu estava a juntar o meu amor pelo mundo subaquático e pelo mergulho com a realização de filmes. Estava a fundir as duas paixões. Houve uma coisa interessante que resultou de "O Abismo". Para resolvermos um problema específico da narrativa nesse filme, que era criar uma espécie de criatura marinha líquida, utilizámos a animação gerada por computador, CG. Assim nasceu a primeira personagem de superfície suave, gerada por computador, a entrar num filme. Apesar de o filme não ter sido lucrativo — melhor dizendo, quase não cobriu os custos — testemunhei uma coisa espantosa. Foi ver que o público em geral ficou hipnotizado por aquela aparente magia, aquela lei do Arthur Clarke de que qualquer tecnologia suficientemente avançada não se distingue da magia. Eles estavam a ver uma coisa mágica. Isso entusiasmou-me imenso e pensei: "Uau, isto é uma coisa que precisa de ser adotada "pela arte cinematográfica". No "Exterminador 2", que foi o meu filme seguinte, levámos a coisa mais longe. Trabalhando com o ILM, criámos o indivíduo de metal líquido desse filme. O sucesso dependia de o efeito funcionar ou não. E funcionou, voltámos a fazer magia, e tivemos o mesmo resultado com o público, apesar de fazermos um pouco mais de dinheiro com este. Então, ao traçar uma linha entre estes dois pontos de experiência cheguei a "isto vai ser um mundo totalmente diferente", isto era um mundo inteiramente novo de criatividade para os artistas cinematográficos. Então, criei uma empresa com o Stan Winston, o meu grande amigo Stan Winston, que era o especialista em maquilhagem e designer de criaturas, naquela época, e chamámos-lhe Digital Domain. O conceito da empresa era de contornar todo o processo analógico das impressoras digitais e afins, e passar diretamente para a produção digital. Fizemos isso o que nos deu uma vantagem competitiva durante uns tempos. Mas em meados dos anos 90 ficámos para trás no design das criaturas e das personagens que era aquilo para que tínhamos fundado a empresa. Então, escrevi um texto chamado "Avatar", destinado a levar, para lá dos limites, de uma vez por todas, os efeitos visuais gerados por computador, com personagens humanas realistas e emotivas geradas por computador, e as personagens principais seriam todas geradas por computador, e o mundo seria gerado por computador. Mas a inovação era demasiada, e os homens da minha empresa disseram-me que não íamos ser capazes de fazer aquilo naquela altura. Assim, foi para a gaveta, e fiz outro filme sobre um grande navio que se afunda. (Risos) Fui ao estúdio e vendi-o como o "Romeu e Julieta" num navio: "Vai ser um romance épico, um filme apaixonante." Secretamente, o que eu queria fazer era mergulhar até aos destroços do verdadeiro "Titanic". Foi por isso que fiz o filme. (Aplausos) Essa é que é a verdade. Mas o estúdio não sabia disso. Mas eu convenci-os, e disse: "Vamos mergulhar até aos destroços. Vamos mesmo filmá-los. Vamos usá-los no início do filme. Vai ser muito importante. Vai ser o grande elemento-chave do marketing." E convenci-os a pagar os custos da expedição. Parece loucura, mas assim voltamos ao tema de como a vossa imaginação cria a realidade. Porque criámos uma realidade em que, seis meses depois, eu estava num submersível russo a quatro mil metros de profundidade no Atlântico norte, a olhar para o verdadeiro Titanic através de uma escotilha. Não era um filme, nem alta definição, era a sério. Aquilo impressionou-me imenso. Foi preciso muita preparação, tivemos de construir câmaras, luzes e todo o género de coisas. Mas, impressionou-me até que ponto estes mergulhos de profundidade, se assemelham a uma missão especial, no que diz respeito a alta tecnologia e por exigir muito planeamento. Entramos numa cápsula, descemos até àquele ambiente escuro e hostil onde não há esperança de salvamento se não conseguirmos regressar por nós mesmos. E eu pensei: "Uau!
Estou a viver num filme de ficção científica. "Isto é mesmo fixe." Então, fui mordido pelo bichinho da exploração dos grandes oceanos. Claro, a curiosidade, a componente científica daquilo era tudo. Era a aventura, a curiosidade, a imaginação. Era uma experiência que Hollywood não me podia dar. Porque eu posso imaginar uma criatura e podia criar um efeito visual para ela. Mas não podia imaginar o que estava a ver por aquela janela. À medida que fazíamos as expedições seguintes, fui vendo criaturas em fontes hidrotermais e, às vezes, coisas que eu nunca tinha visto, às vezes, coisas que ninguém tinha visto, que não estavam descritas pela ciência na época em que as vimos e as captámos em imagem. Eu fiquei completamente apanhado por isto, e tinha de fazer mais. Por isso, tomei uma decisão curiosa. Depois do êxito do "Titanic", disse: "Ok, eu vou suspender o meu trabalho de dia "como realizador de filmes em Hollywood, "e vou ser explorador a tempo inteiro durante uns tempos". E assim, começámos a planear umas expedições. Acabámos por ir até ao Bismark, e explorámo-lo com veículos robóticos. Voltámos aos destroços do Titanic. Levámos pequenos robôs que tínhamos criado que tinham bobinas de fibra ótica. A ideia era entrar e fazer uma pesquisa interior daquele navio, coisa que nunca tinha sido feita. Nunca ninguém tinha visto o interior dos destroços. Não havia meios para o fazer, nós criámos a tecnologia para isso. Então, ali estava eu, no convés do Titanic, sentado num submersível, a olhar para tábuas muito parecidas com estas, onde eu sabia que a banda tinha tocado. Estou pilotar um pequeno veículo robótico pelo corredor do navio. Quando digo "estou a comandá-lo," mas a minha mente estava no veículo. Eu sentia que estava fisicamente presente dentro dos destroços do Titanic. E foi a experiência mais surrealista de "déjà-vu" que alguma vez tive porque, antes de virar uma esquina, eu sabia o que ia estar ali, antes de as luzes do veículo o revelarem, porque eu tinha andando pelo cenário durante meses, quando estivemos a filmar. E o cenário era baseado numa réplica exata das plantas arquitetónicas do navio. Foi uma experiência absolutamente notável. Aquilo fez-me perceber a experiência em telepresença, de que podemos ter estes avatares robotizados, e a nossa consciência ser injetada nesse veículo, nesta outra forma de existência. Era realmente, muito profundo. E pode ser um pequeno vislumbre do que pode vir a acontecer daqui a umas décadas quando começarmos a ter corpos ciborgue para exploração ou para outras coisas em muitos géneros de futuros pós-humanos que eu posso imaginar, enquanto fã de ficção científica. Depois daquelas expedições, e de começar a apreciar o que estava lá em baixo, como as fontes dos grandes oceanos onde tínhamos visto aqueles espantosos animais... Eles eram como extraterrestres aqui na Terra. Vivem num ambiente de quimiossíntese. Não sobrevivem num sistema baseado na luz solar, como nós. Estão a ver animais que vivem nas temperaturas próximas dos 500ºC das fontes hidrotermais oceânicas? Vocês acham que não é possível eles existirem. Ao mesmo tempo, eu também estava a ficar muito interessado em ciência especial, mais uma vez, por influência da ficção cientifica em miúdo. E acabei por me envolver com a comunidade espacial, mesmo envolvido com a NASA, sentado com o comité consultivo da NASA, a planear missões espaciais verdadeiras, ir até à Rússia, passar pelos protocolos biomédicos dos pré-cosmonautas, e todo esse género de coisas, e voar até à estação espacial internacional através dos nossos sistemas de câmaras 3D. Isso foi fascinante. Acabei por levar cientistas espaciais connosco até às profundezas. Levá-los para o fundo para eles terem acesso — astrobiólogos, cientistas planetários, pessoas que estavam interessados nestes ambientes extremos — levá-los até às fontes, deixá-los observar tirar amostras, testar instrumentos e coisas do género. Estávamos a fazer documentários, e também a fazer ciência, a fazer ciência espacial. Eu tinha fechado completamente o ciclo entre ser fã de ficção científica, em criança, e fazer aquelas coisas a sério. Ao longo do caminho, nesta viagem de descoberta aprendi muito. Aprendi muito sobre ciência. Mas também aprendi muito sobre liderança. Vocês pensam que um realizador tem de ser um líder, capitão do navio, e todas essas coisas. Na verdade, eu não sabia nada sobre liderança até fazer aquelas expedições. Porque, a dada altura, tive de perguntar, "O que é que estou a fazer aqui? Porque é que faço isto? O que é que vou aprender com isto?" Nós não fazemos dinheiro com estes documentários. Quase não cobrem os custos. Não nos traz fama. As pessoas devem pensar que eu fugi, entre o "Titanic" e o "Avatar" e que me estava a bronzear algures, sentado numa praia. Fiz todos estes filmes, fiz todos estes documentários para um público muito limitado. Sem fama, sem glória, sem dinheiro. O que é que estás a fazer? Estás a fazê-lo pela obra em si, pelo desafio — e o oceano é o ambiente mais desafiador que existe — pela emoção da descoberta, e por aquele estranho laço que se forma quando um pequeno grupo de pessoas formam uma equipa unida. Porque nós fazíamos estas coisas com 10, 12 pessoas, trabalhando durante anos seguidos, ficando no mar por vezes, durante dois, três meses seguidos. Naquela ligação, percebemos que a coisa mais importante é o respeito que nós temos por eles e que eles têm por nós, por termos feito uma obra que não conseguimos explicar a outras pessoas. Quando voltamos à costa e dizemos: "Tivemos de fazer isto, e a fibra ótica, e a atenuação..." e isto e mais aquilo, toda a tecnologia daquilo, e a dificuldade, os aspetos do desempenho humano de trabalhar no mar, não se consegue explicar isso às pessoas. É como os polícias ou os combatentes que passaram juntos por qualquer coisa. Eles sabem que nunca vão conseguir explicá-lo. Criam-se laços de respeito. Quando voltei para fazer o filme seguinte, que foi o "Avatar," tentei aplicar aquele mesmo princípio de liderança, ou seja, respeitarmos a nossa equipa e assim ganharmos o respeito dela. Isso mudou muito a dinâmica. Ali estava eu de novo com uma pequena equipa, em território desconhecido, a fazer o "Avatar", a inventar uma nova tecnologia que antes não existia. Tremendamente excitante. Tremendamente desafiador. Tornámo-nos uma família, durante quatro anos e meio. Isso mudou completamente a forma como faço filmes. As pessoas comentavam: "Trouxeste de volta os organismos do oceano "e puseste-os no planeta de Pandora". Para mim, era mais a forma fundamental de fazer negócio, o processo em si, que mudou em resultado disso. O que podemos resumir de tudo isto? Quais são as lições aprendidas? Bem, acho que a lição número um é a curiosidade. É a coisa mais poderosa que temos. A imaginação é uma força que pode manifestar uma realidade. E o respeito da vossa equipa é mais importante do que todos os prémios do mundo. Há jovens realizadores que vêm ter comigo e dizem: "Dê-me um conselho para fazer isto". E eu respondo: "Não se limitem a vocês mesmos. "Outras pessoas fá-lo-ão por vocês. "Não o façam vocês, não apostem contra vocês mesmos. "E corram riscos." A NASA tem este lema de que eles gostam: "O fracasso não é uma opção." Mas o fracasso tem que ser uma opção na arte e na exploração, porque é um salto de fé. Nenhum empreendimento importante que tenha exigido inovação foi feito sem correr riscos. Têm de estar dispostos a correr esses riscos. É este o pensamento que vos deixo: Em tudo aquilo que vocês façam, o fracasso é uma opção, mas o medo não é. Obrigado. 