Certo dia o colunista do Los Angeles Times Steve Lopez, andava pelas ruas da baixa de Los Angeles quando ouviu uma música maravilhosa. E a origem da música era um homem, um afro-americano, encantador, enrugado, sem-abrigo, a tocar um violino que só tinha duas cordas. Muitos de vocês já conhecem esta história, porque as colunas do Steve serviram de base a um livro que viria a inspirar um filme, com Robert Downey Jr no papel de Steve Lopez, e Jamie Foxx no papel de Nathaniel Anthony Ayers, o contrabaixista e ex-aluno da Juilliard cuja carreira promissora foi encurtada por um caso trágico de esquizofrenia paranoide. Nathaniel abandonou a Juilliard, sofreu um esgotamento, e 30 anos mais tarde vivia nas ruas de Skid Row na baixa de Los Angeles. Aconselho-vos a todos a ler o livro do Steve, ou a ver o filme para compreenderem não só a beleza do laço que se formou entre estes dois homens, mas também a importância da música no estabelecer dessa ligação, e que, em última instância, foi instrumental, passe o trocadilho, para ajudar a tirar o Nathaniel das ruas. Eu conheci o Sr.
Ayers em 2008, há dois anos, no Walt Disney Concert Hall. Ele tinha acabado de ouvir a execução da 1.ª e 4.ª sinfonias de Beethoven, foi aos bastidores e apresentou-se. Falava num tom muito alegre e afável sobre o Yo-Yo Ma e a Hillary Clinton, e como os Dodgers nunca chegariam à World Series, tudo por causa da execução traiçoeira do primeiro violino no último andamento da 4.ª sinfonia de Beethoven. Falámos sobre música. Dias mais tarde recebi um email do Steve a dizer que Nathaniel gostaria de ter uma aula de violino comigo. Convém referir que Nathaniel recusa tratamento porque foi tratado com terapia de choque, com Torazina e algemas, e esse trauma acompanhou-o toda a vida. Em consequência, ele está sujeito a estas crises esquizofrénicas. As piores podem manifestar-se numa explosão e ni seu desaparecimento durante dias, vagueando pelas ruas de Skid Row, exposto aos seus horrores e com os tormentos da sua própria mente à solta na sua cabeça. Nathaniel estava num tal estado de agitação, quando começámos a primeira aula no Walt Disney Concert Hall que tinha uma espécie de brilho maníaco nos olhos, estava perdido. E falava de demónios invisíveis e fumo, e como alguém o envenenava durante o sono. Eu fiquei com medo, não por mim, mas fiquei com medo de o perder, de que ele entrasse numa das suas crises, e que eu estragasse a sua relação com o violino, se começasse a falar de escalas, de arpejos e de outras formas emocionantes da pedagogia didática do violino. (Risos) Então, comecei a tocar. E toquei o primeiro andamento do concerto para violino de Beethoven. À medida que eu tocava percebi que se dava uma profunda mudança nos olhos de Nathaniel. Era como se ele estivesse sob o controlo de um fármaco invisível, uma reação química, para a qual a música que eu tocava era o catalisador. E a fúria maníaca do Nathaniel transformou-se em compreensão, uma curiosidade serena e um estado de graça. Como que por milagre, ele pegou no seu violino, e começou a tocar, de ouvido, certos excertos de concertos para violino que me pedia depois para completar, Mendelssohn, Tchaikovsky, Sibelius. Começámos a falar de música, de Bach a Beethoven e Brahms, Bruckner, todos os B, de Bartók até Esa-Pekka Salonen. Eu percebi que ele não só tinha um conhecimento enciclopédico de música, como também se relacionava com essa música a um nível pessoal. Ele falava sobre ela com o tipo de paixão e compreensão que eu partilho com os meus colegas da Filarmónica de Los Angeles. Ao tocar e ao falar de música este homem tinha-se transformado do homem perturbado e paranoico que vagueava pelas ruas da baixa de Los Angeles, no músico encantador, erudito, e brilhante formado em Juilliard. A música é terapia. A música transforma-nos. Para Nathaniel, a música é sanidade. Porque a música permite-lhe pegar nos seus pensamentos nos seus delírios, e transformá-los, usando a sua imaginação e criatividade, em realidade. Isso é uma fuga da sua mente atormentada. Eu percebi que esta é a essência da arte. Esta é a razão pela qual criamos a música, para captar uma coisa que existe dentro de todos nós, no nosso íntimo, as nossas emoções. Através da nossa lente artística, através da nossa criatividade, conseguimos transformar essas emoções em realidade. A realidade dessa expressão toca-nos a todos, comove-nos, inspira-nos e une-nos. No caso de Nathaniel, a música trouxe-o de volta a um grupo de amigos. O poder redentor da música trouxe-o de volta a uma família de músicos que o compreendiam, que reconheciam o seu talento e o respeitavam. Eu farei sempre música com o Nathaniel, quer seja no Walt Disney Concert Hall, ou em Skid Row, porque ele faz-me lembrar a razão pela qual me tornei músico. Obrigado. (Aplausos) Bruno Giussani: Obrigado.
Obrigado. Robert Gupta. Robert Gupta: Vou tocar uma música que roubei descaradamente aos violoncelistas. Desculpem-me por isso. (Música) 