Se puder deixar-vos com uma grande ideia hoje, é a de que o total da informação que nós consumimos é maior do que a soma das partes e, em vez de pensarem em sobrecarga de informação, gostaria que pensassem sobre como é que podemos usar a informação para que surjam padrões e para que possamos ver tendências que de outra forma seriam invisíveis. O que estamos a ver aqui é um gráfico de mortalidade típico organizado por idade. Esta ferramenta que estou a utilizar é uma pequena experiência. Chama-se Pivot e com ela o que posso fazer é optar por filtrar uma causa de morte em particular, por exemplo por acidentes. E, imediatamente, vejo que é criado um padrão diferente. Isto porque, nesta área central, as pessoas estão no pico da sua actividade e aqui estão no pico da sua vulnerabilidade. Podemos voltar ao início e reorganizar a informação por causa de morte, vendo que as doenças circulatórias e os cancros são os suspeitos do costume, mas não para toda a gente. Se seguirmos em frente e filtrarmos por idade, por exemplo por idade menor ou igual a 40 anos, vemos que os acidentes são de facto a causa de morte mais preocupante para as pessoas. E analisando em detalhe, mais preocupante para os homens. Assim vocês percebem a ideia de que visualizar informação, visualizar dados desta forma é muito parecido a nadar num infográfico com informação viva. E se podemos fazer isto para dados em bruto, porque não fazê-lo para conteúdo também? Então, o que temos aqui mesmo, é a capa de cada uma das edições da Sports Illustrated alguma vez produzidas. Estão todas aqui.
Está tudo na internet. Podem voltar aos vossos quartos e experimentar isto depois da minha conversa. Com a Pivot, podem analisar por década. Podem analisar por um ano em particular. Podem saltar logo para uma edição em específico. Então, eu estou a ver esta: Vejo os atletas que aparecerem nesta edição, os desportos... Sou um fã do Lance Armstrong, por isso vou seguir e clicar ali, o que me mostra todas as edições em que o Lance Armstrong apareceu. (Aplausos) Agora, se eu quiser apenas espreitar estas edições, eu posso pensar, "Bem, que tal espreitar todas as edições de ciclismo?" Então eu posso voltar atrás e expandir essas edições. E vejo Gred Lemond agora. E assim vocês têm uma ideia de que quando navegam na informação desta forma, indo mais ao detalhe ou à superfície voltando atrás ou saindo da análise, vocês não estão a procurar, não estão a navegar. Estão a fazer algo que é na realidade um pouco diferente. Está a meio termo e nós pensamos que isto muda a forma como a informação pode ser usada. Por isso, eu quero extrapolar um pouco esta ideia usando algo que é um pouco louco. E o que fizemos aqui foi pegar em cada página da Wikipedia e reduzimo-la a um curto sumário. O sumário consistiu em apenas uma pequena sinopse e num ícone para indicar a categoria de origem. Estou apenas a mostrar as 500 páginas mais populares da Wikipedia. Mas, mesmo nesta vista limitada, podemos fazer imensas coisas. Imediatamente, temos uma ideia dos principais tópicos que são mais populares na Wikipedia. Vou continuar e seleccionar "governo". Agora, depois de seleccionar "governo", posso ver que as categorias da Wikipedia que mais frequentemente lhes correspondem são a revista Time - Personalidades do Ano. Então isto é realmente importante porque isto é um conhecimento que não está disponível numa só página da Wikipedia Só é possível ver esse conhecimento quando nos distanciamos e olhamos para todas elas. Olhando para um destes sumários em particular, posso depois ir ao detalhe da revista Time - Personalidade do Ano, e visualizar todas as Personalidades. Assim, ao olhar para estas Personalidades, posso ver que a maioria delas tem vêm do governo. Algumas vêm das ciências naturais. Algumas, ainda menos, vêm do mundo dos negócios. Aqui está o meu patrão. E uma vem do mundo da música. E é bastante interessante porque o Bono também é um vencedor do TED Prize (Prémios TED). Então podemos dar uma olhadela em todos os vencedores do TED Prize (Prémios TED). Vocês vejam, nós estamos a navegar na internet pela primeira vez como se fosse realmente uma rede, não página a página, mas num nível superior de abstracção. E por isso eu quero mostrar-vos uma outra coisa que pode apanhar-vos um pouco de surpresa. Estou apenas aqui a mostrar o site do New York Times. A Pivot, esta aplicação -- eu não quero chamar-lhe browser; não é bem um browser, mas podem ver páginas web com ela -- e nós trazemos essa tecnologia escalável para cada página web como esta. Agora posso fazer zoom out e voltar a seleccionar uma secção específica. A razão pela qual isto é importante é que, apenas visualizando as páginas web desta forma, posso ver todo o meu histórico de navegação exactamente da mesma forma. Então eu posso analisar o que eu já fiz em determinadas alturas. Aqui, de facto, está o registo de toda a demonstração que acabei de dar. E eu posso reproduzir algumas coisas que estive a ver hoje. E, se eu quiser fazer zoom out e visualizar tudo, posso editar a minha história talvez através do meu histórico de pesquisa. Aqui, estava a fazer umas pesquisas, procurando no Bing por "Live Labs Pivot". E delas, posso analisar a página web e lançar os resultados novamente. É uma metáfora reutilizada múltiplas vezes, e, em cada caso, torna o todo maior que a soma de todas as partes. Neste momento, neste mundo, nós pensamos sobre dados e informação como sendo uma maldição. Falamos sobre a maldição das quantidades astronómicas de informação. Falamos sobre afogarmo-nos em dados e informação. E se pudermos realmente alterar isso completamente e alterar a internet completamente, de forma a que em vez de saltarmos de uma coisa para outra, nos habituássemos a passar de muitas coisas para outras tantas, e assim podermos ver os padrões que estariam de outra forma escondidos? Se conseguirmos fazer isso, então, em vez de estarmos encurralados em dados, talvez possamos na verdade extrair informação. E, em vez de lidarmos apenas com informação, podemos originar conhecimento. E, se tivermos o conhecimento, então talvez ainda haja sabedoria por alcançar. E com isto, agradeço-vos. 