A democracia está em perigo, sobre isso não há dúvida, e isso vem, em parte, de um profundo dilema no qual está inserida a democracia. É cada vez mais irrelevante para o tipo de decisões que enfrentamos, como pandemias globais; um problema que atravessa fronteiras, como a SIDA, um problema transnacional; como mercados e imigração, uma coisa que também vai além das fronteiras nacionais; como o terrorismo, como a guerra, todos problemas transfronteiriços, neste momento. De facto, nós vivemos no século XXI, num mundo de interdependência e de brutais problemas interdependentes. Quando buscamos soluções no meio político e na democracia, deparamo-nos com instituições políticas criadas há 400 anos, nações-estado autónomas e soberanas com jurisdições e territórios separados uns dos outros, cada uma afirmando ser capaz de resolver os problemas do seu próprio povo. Século XXI, um mundo transnacional de problemas e desafios, de instituições políticas de um mundo do século XVII. É neste dilema que reside o problema central da democracia. E, como muitos outros, eu tenho pensado no que podemos fazer sobre isso, sobre essa assimetria entre desafios do século XXI e instituições políticas como nações-estado, arcaicas e cada vez mais disfuncionais. A minha sugestão é que mudemos de assunto, que paremos de falar de nações de estados com fronteiras, e que comecemos a falar de cidades. Porque eu acredito que, quando se trata de cidades, descobriremos que estamos a falar de instituições políticas em que foram criadas a nossa civilização e cultura. Estamos a falar do berço da democracia. Estamos a falar dos locais, dos espaços públicos, em que nos reunimos para criar democracia e, ao mesmo tempo, para protestar contra os que nos querem tirar a liberdade. Pensem em grandes nomes: a Praça da Bastilha o Parque Zuccotti, a Praça Tahrir, a Praça Taskim, hoje em todos os cabeçalhos dos jornais de Istambul, ou, sim, a Praça Tiananmen em Pequim. (Aplausos) Esses são os espaços públicos em que nos afirmamos como cidadãos, como participantes, como pessoas com o direito de escrever a nossa própria narrativa. As cidades são as instituições mais antigas, e são também as mais duradouras. Pensem nisso, Constantinopla, Istambul, é muito mais antiga que a Turquia. Alexandria, muito mais velha que o Egito. Roma, bem mais antiga que a Itália. As cidades resistiram aos tempos. São os lugares em que nascemos, crescemos, estudamos, trabalhamos, casamos, rezamos, brincamos, envelhecemos e, no devido tempo, morremos. Elas são o nosso lar. Bem diferente das nações-estado, que são ideias abstratas. Nós pagamos impostos, votamos ocasionalmente, vemos governar os homens e mulheres que escolhemos. Governar, mais ou menos, sem nós. Isso não se passa nos lares que são as nossas vilas e as cidades onde vivemos. Além disso, hoje, mais de metade da população mundial vive em cidades. No mundo desenvolvido, chega a 78%. Mais de três em quatro pessoas vive atualmente em instituições urbanas, espaços urbanos, em cidades. Então, a ação está nas cidades. As cidades somos nós. Aristóteles disse na Antiguidade: "O homem é um animal político". Eu digo: "O homem é um animal urbano". Somos uma espécie urbana, sentimo-nos em casa nas cidades. Portanto, voltemos ao dilema. Se o dilema é termos nações-estado políticas antiquadas que não são capazes de governar o mundo, de responder aos desafios globais que enfrentamos como a mudança climática, quem sabe tenha chegado a hora de os "mayors" governarem o mundo, de os "mayors" e os cidadãos que eles representam se envolverem numa governação global. Quando digo "se os 'mayors' governassem o mundo", quando utilizei esta frase pela primeira vez, ocorreu-me que, de facto, eles já o fazem. Há muitas instituições internacionais, intercidades, instituições transfronteiriças, redes de cidades em que as cidades já estão, tranquilamente, a trabalhar em conjunto para lidar com as mudanças climáticas, lidar com a segurança, para lidar com a imigração, para lidar com todos os duros problemas interdependentes que enfrentamos. Essas instituições têm nomes estranhos: UCLG - United Cities and Local Governments, [União de Cidades e Governos Locais] ICLEI - the International Council for Local and Enviromental Issues. [Conselho Internacional para Problemas Ambientais Locais] E a lista continua: Citynet na Ásia; City Protocol, uma organização nova perto de Barcelona que, através da Internet, partilha as melhores ações governamentais entre países. E outras que conhecemos melhor, a Conferência de Mayors dos EUA, a Conferência de Mayors do México, a Conferência Europeia de Mayors. Os "mayors" estão no centro dos acontecimentos. E aqui fica a pergunta: Como podermos criar um mundo em que "mayors" e os cidadãos tenham um papel mais proeminente? Bom, para entender isso, temos que perceber porque é que as cidades são especiais, porque é que os "mayors" são tão diferentes dos primeiros-ministros e presidentes. Na minha opinião "mayors" e primeiros-ministros são polos opostos do espetro político. Para sermos primeiro-ministro ou presidente, temos que ter uma ideologia, temos que ter uma meta-narrativa, temos que ter uma teoria sobre como as coisas funcionam, temos que pertencer a um partido. No geral, os independentes não são eleitos para esses cargos. Mas os "mayors" são exatamente o oposto. Os "mayors" são pragmáticos, resolvem problemas. O trabalho deles é fazer com que as coisas funcionem e, se elas não funcionarem, eles perdem o cargo. O Mayor Nutter da Filadélfia disse: "Nunca conseguiríamos funcionar na Filadélfia "se as coisas fossem como em Washington, "com a paralisia, a falta de ação, a inação." Porquê?
Porque é preciso tapar os buracos no asfalto, porque os autocarros têm que andar, porque as crianças têm que ir para a escola. É isso que eles têm que fazer, e isso tem tudo a ver com pragmatismo. Naquele profundo costume americano de apresentar resultados, Washington, Pequim, Paris, enquanto capitais mundiais, são tudo menos pragmáticas, mas os "mayors" de cidades reais têm que ser pragmáticos. Têm que manter as coisas a funcionar, têm que pôr de lado a ideologia, a religião e as etnias e manter a cidade unida. Nós vimos isso há umas décadas quando Teddy Kollek, o grande "mayor" de Jerusalém nos anos 80 e 90, viu o seu escritório invadido por líderes religiosos de várias confissões, sacerdotes cristãos, rabinos, imãs. Eles discutiam entre si o acesso aos locais sagrados e o conflito foi-se prolongando. Kollek ouviu e ouviu, e finalmente disse: "Meus senhores, poupem-me aos vossos sermões "e eu reparo os vossos esgotos." (Risos) É isso que os "mayors" fazem. Reparam os esgotos, põem os transportes a andar. Não há uma forma de esquerda ou de direita de o fazer. Boris Johnson, em Londres, intitula-se um anarco-conservador. Um termo estranho, mas de certa forma, é o que ele é. É um libertário. É um anarquista. Vai de bicicleta para o trabalho. Mas, ao mesmo tempo, de certa forma, é um conservador. Bloomberg em Nova Iorque foi um Democrata depois foi Republicano, e, por fim, foi independente, e disse: "O rótulo do partido mete-se sempre no meio do caminho". Luzhkov, "mayor" de Moscovo durante 20 anos, apesar de ter ajudado a formar um partido, o "Rússia Unida" com Putin, recusou-se a ser definido pelo partido e acabou por perder o cargo, não no governo de Brejnev, nem no governo de Gorbachev, mas no governo de Putin, que desejava um seguidor mais fiel do partido. Os "mayors" são pragmáticos e resolvem problemas. Põem as coisas em prática. Mas uma segunda coisa sobre os "mayors" é que eles são o que eu chamo "os melhores amigos", ou, para incluir as "mayors, "as melhores amigas". Pertencem ao mesmo bairro. Pertencem ao mesmo bairro, são conhecidos. Ed Koch andava pela cidade de Nova Iorque e perguntava: "Que tal estou a funcionar?" Imaginem David Cameron a passear pelo Reino Unido e a perguntar: Ele não iria gostar da resposta. Nem Putin, nem nenhum outro líder nacional. Ele podia perguntar isso porque conhecia os nova-iorquinos e eles conheciam-no. Os "mayors" são, normalmente, do lugar que governam. É difícil ser um recém-chegado oportunista e ser "mayor". Podemos concorrer ao Senado, representando outro estado, mas é difícil fazer o mesmo concorrendo a "mayor". Como resultado, os "mayors", os conselheiros locais e as autoridades locais têm um nível de confiança muito maior. Esta é a terceira característica dos "mayors" que os diferenciam dos governantes nacionais. Nos Estados Unidos, conhecemos os números patéticos: só 18% dos americanos aprovam o Congresso e o que eles fazem. Até com um presidente relativamente popular como Obama, os candidatos à presidência são eleitos com 40%-45% de votos, quando muito, com 50%. O Supremo Tribunal decaiu muito em relação ao que era. Mas quando perguntamos: "Confia no conselho da cidade?" "Confia no seu 'mayor'?" os índices disparam acima dos 70%, 75% e até 80%, porque eles pertencem ao mesmo bairro, porque as pessoas com quem trabalham são seus vizinhos, porque, tal como o Mayor Brooker de Newark, um "mayor" pode sair do carro quando vai para o trabalho, e tirar pessoas de um edifício em chamas — isso ocorreu com o Mayor Booker — ou intervir num roubo na rua, a caminho do trabalho. quando assiste a uma coisa dessas. Nenhum chefe de estado teria permissão dos seus protocolos de segurança para fazer isso, nem estaria em posição de fazê-lo. Essa é a diferença e esta diferença tem tudo a ver com o carácter das cidades, porque as cidades são profundamente multiculturais, abertas, participativas, democráticas, capazes de trabalhar umas com as outras. Quanto os estados se enfrentam uns aos outros, a China e os EUA, enfrentam-se desta forma. Quando as cidades interagem, interagem assim. A China e os EUA, apesar do recente meta-encontro na Califórnia, estão presos a todo o tipo de raiva, de ressentimentos e rivalidade. Querem ser o número um. Nós ouvimos falar muito sobre quem será o número um. As cidades não se preocupam em ser o número um. Têm que trabalhar, e trabalham, em conjunto. Por exemplo, trabalham em conjunto contra a mudança climática. Organizações como a C40, como a ICLEI, que eu já referi, já estão a trabalhar em conjunto há muitos anos antes de Copenhaga. Em Copenhaga, há quatro ou cinco anos, reuniram-se 184 nações para explicarem umas às outras porque é que a sua soberania não lhes permitia lidar com a gravíssima crise da mudança climática. O "mayor" de Copenhaga convidou 200 "mayors" para comparecerem. Eles vieram, ficaram, e encontraram formas, e ainda estão a encontrar formas, de trabalhar em conjunto, de cidade para cidade, através de organizações intercidade. 80% das emissões de carbono provêm das cidades, o que significa que as cidades estão em posição de resolver o problema do carbono, ou boa parte dele, quer os estados de que fazem parte estejam ou não a fazer acordos entre si. E é o que estão a fazer. Los Angeles limpou o porto, que contribuía com 40% das emissões de carbono da cidade. Em resultado disso, livrou-se de 20% do carbono. Nova Iorque tem um programa para reformar os apartamentos antigos, melhorando o isolamento térmico no inverno e no verão, sem perda de energia, sem fugas no o ar condicionado. Está a ter um grande impacto. Em Bogotá, Mockus, quando foi "mayor", introduziu um sistema de transportes que poupou energia, que permitia que os autocarros fossem tão rápidos e eficazes quanto o metro, introduzindo corredores exclusivos para autocarros. Isso ajudou o emprego, porque as pessoas podiam atravessar a cidade. Também teve um profundo impacto no clima, tal como em vários outros setores. Singapura, quando construiu os arranha-céus, e os seus conhecidos alojamentos sociais, também construiu uma ilha de parques. Se lá forem, verão a quantidade de áreas verdes e de parques. As cidades estão a fazer isso, mas não isoladamente. Estão a fazê-lo em conjunto. Todas partilham o que fazem, e estão a fazer a diferença partilhando as melhores práticas. Já devem ter ouvido falar da partilha de bicicletas. Isso começou há 20 ou 30 anos na América Latina Agora, está em centenas de cidades mundo afora. Zonas de pedestre, impostos por congestionamento, limites de emissão em cidades como na cidade da Califórnia. Há muitas coisas que as cidades podem fazer, mesmo quando nações opacas e inflexíveis se recusam a agir. Qual é a conclusão? A conclusão é que ainda vivemos politicamente num mundo de fronteiras, num mundo de limites, num mundo de muros, num mundo onde os estados se recusam a agir juntos. Porém, sabemos que a realidade que vivemos dia-a-dia é um mundo sem fronteiras, um mundo de doenças sem fronteiras e de médicos sem fronteiras, "maladies sans frontières, Médecins Sans Frontières", de economias e tecnologia sem fronteiras, de educação sem fronteiras, de terrorismo e de guerra sem fronteiras. Este é o mundo real e, a não ser que achemos uma forma de globalizar a democracia ou democratizar a globalização vamos aumentar o risco de não conseguir responder a todos esses problemas transnacionais, e também arriscamo-nos a perder a democracia em si, presa numa velha caixa nação-estado, sem possibilidade de responder a problemas globais democraticamente. Então, onde ficamos? Eu vou dizer.
A estrada para uma democracia global não passa pelos estados. Passa pelas cidades. A democracia nasceu na antiga polis. Eu acredito que ela pode renascer nas cosmopolis globais. Na jornada da polis para a cosmopolis, podemos redescobrir o poder da democracia a um nível global. Podemos criar, não uma Liga das Nações, que falhou, mas uma Liga das Cidades. Não Nações Unidas ou des-Unidas, mas Cidades Unidas do Mundo. Podemos criar um parlamento global de "mayors". É uma ideia.
Está na minha conceção do mundo que está para vir, mas também está na mesa dos governos municipais em Seoul na Coreia do Sul, em Amsterdão, em Hamburgo, em Nova Iorque. Os "mayors" estão a considerar a ideia de constituir um parlamento global de "mayors". Adoro essa ideia, porque um parlamento de "mayors" é um parlamento de cidadãos. E um parlamento de cidadãos é um parlamento de todos nós de vocês, meu. Se algum dia houve cidadãos sem fronteiras, acredito que são os cidadãos do TED que incorporam a promessa de serem cidadãos sem fronteiras. Estou pronto para conquistar uma nova democracia global e recuperar a nossa democracia. A única pergunta é: "Vocês também estão?" Muito obrigado, caros concidadãos. Obrigado. 