Charlie Rose: Larry enviou-me um "email" que basicamente dizia: "Temos que garantir que não iremos parecer "um par de enfadonhos homens de meia-idade." Eu disse: "Sinto-me lisonjeado... (Risos) "... porque sou um pouco mais velho, "e ele tem um pouco mais de património do que eu." Larry Page: Bom, obrigado. CR: Então vamos ter uma conversa sobre a Internet e sobre a Google e sobre pesquisa e privacidade, e também sobre a sua filosofia e o sentido de como você ligou os pontos e como esta viagem, que começou há algum tempo, tem perspectivas tão interessantes. Queremos falar principalmente do futuro. Então a minha primeira pergunta: onde está a Google e para onde vai? LP: Bem, é algo em que pensamos muito, e a nossa missão, que definimos há muito tempo, é organizar a informação mundial e torná-la universalmente acessível e útil. E as pessoas dizem sempre, é mesmo isso que vocês ainda estão a fazer? E eu próprio penso nisso e não tenho bem a certeza. Mas, na realidade, quando penso sobre pesquisa, é algo tão profundo para todos nós, perceber realmente o que queremos, perceber a informação mundial, e ainda estamos na fase inicial, o que é uma loucura. Trabalhamos nisso há já 15 anos, mas ainda não está de todo terminado. CR: Quando estiver, como será? LP: Bem, acho que, pensando para onde vamos — sabe, porque é que não está feito? — em grande parte é apenas uma grande confusão computacional. Sabe, o nosso computador não sabe onde estamos, não sabe o que estamos a fazer, não sabe o que sabemos, e muito do que temos tentado fazer recentemente é apenas pôr os nossos dispositivos a funcionar, fazê-los perceber o nosso contexto. A Google Now sabe onde você está, sabe do que pode precisar. Na realidade, fazer com que os computadores funcionem e nos percebam e percebam essa informação isso ainda não fizemos. Ainda está muito, muito imperfeito. CR: Diga-me, quando olha para o que a Google está a fazer, onde se encaixa a Deep Mind ? LP: A Deep Mind é uma empresa que adquirimos recentemente. Situa-se no Reino Unido. Primeiro, deixe-me dizer-lhe como chegámos lá, foi olhando para a pesquisa e percebendo realmente, tentando perceber tudo, e tentar fazer os computadores menos imperfeitos e perceberem-nos realmente — por exemplo, a voz era realmente importante. Então, qual é o estado da arte no reconhecimento da voz? Não é muito bom. Não nos entende realmente. Iniciámos pesquisas sobre a aprendizagem automática para o melhorar. Isso ajudou bastante. E começámos a olhar para coisas como o YouTube. Podemos perceber o YouTube? Executámos a aprendizagem automática no YouTube e ele descobriu gatos, sozinho. É um conceito importante. Percebemos que há algo aqui. Se aprendemos o que são gatos, isso deve ser muito importante. Penso que a Deep Mind, o que é realmente extraordinário na Deep Mind é que consegue realmente... ... estão a aprender coisas deste modo sem supervisão. Começaram com jogos de vídeo, — talvez possa mostrar o vídeo — apenas a jogar jogos de vídeo, e a aprender como o fazer automaticamente. CR: Reparem nos jogos de vídeo e como as máquinas estão a conseguir fazer coisas notáveis. LP: O extraordinário acerca disto é que, obviamente, trata-se de jogos antigos, mas o sistema só vê o mesmo que nós, os píxeis, e tem os controlos e a pontuação e aprendeu a jogar todos estes jogos, o mesmo programa. Aprendeu a jogar todos estes jogos, com um desempenho sobre-humano. Nunca tínhamos conseguido fazer coisas destas com computadores. Talvez comente apenas este, rapidamente. É boxe, e descobre que consegue deitar o oponente ao chão. O computador está à esquerda, e está a somar pontos. Imagine se esta inteligência fosse aplicada na nossa agenda, ou em necessidades de informação, ou coisas dessas. Estamos mesmo no início disto e é isso que me entusiasma. CR: Quando olhamos para tudo o que aconteceu com a Deep Mind e o boxe, uma parte do nosso objectivo é também a inteligência artificial. Onde estamos, em relação a isso? LP: Bom, para mim, é uma das coisas mais excitantes que tenho visto desde há muito tempo. O indivíduo que começou esta empresa, Demis, tem formação em neurociência e computadores. Ele voltou à escola para fazer o doutoramento, para estudar o cérebro. Por isso, penso que estamos a ver muito trabalho excitante neste tipo de cruzamento entre computadores e neurociência no que se refere a perceber realmente o que é necessário para tornar algo mais inteligente e fazer coisas mesmo interessantes. CR: Mas em que nível está agora? Qual a velocidade a que vamos? LP: Bem, isto é o estado da arte neste momento, perceber os gatos no YouTube e coisas do género, melhorar o reconhecimento de voz. Usámos bastante a aprendizagem automática para melhorar as coisas gradualmente, mas penso que este exemplo é realmente excitante, porque é um programa que consegue fazer muitas coisas. CR: Não sei se podemos fazer isto, mas temos a imagem de um gato. Seria maravilhoso ver isto. Esta é a forma como as máquinas olhavam para os gatos e aquilo a que chegaram. Consegue ver essa imagem? LP: Sim. CR: Cá está.
Conseguem ver o gato? Desenhado por máquinas, visto por máquinas. LP: Isso mesmo. Isto foi aprendido apenas vendo o YouTube. E sem treino, sem noção de gato, mas este conceito de gato é algo importante que devíamos entender, e agora que as máquinas conseguem como que perceber. Talvez apenas terminar também na parte da pesquisa, começou com a pesquisa, perceber realmente o contexto das pessoas e a sua informação. Eu tinha um vídeo que queria mostrar rapidamente sobre o que realmente encontrámos. (Vídeo) [Canção: "Soy, Kenya" ] Zack Matere: Há pouco tempo, plantei uns rebentos de batatas. De repente, começaram a morrer uns atrás dos outros. Procurei nos livros mas não diziam muito. Então fiz uma pesquisa. Zack Matere, agricultor "doenças das batatas" Um dos "websites" disse-me que as formigas podiam ser o problema. Dizia: "Espalhe cinza de madeira sobre as plantas". Após alguns dias as formigas desapareceram. Fiquei entusiasmado com a Internet. Tenho um amigo que gostaria mesmo de expandir o seu negócio. Fui com ele a um ciber café e visitámos vários "sites". Quando o encontrei de novo, ele ia pôr um moinho de vento na escola local. Senti-me orgulhoso, porque algo que não estava ali antes estava ali, de repente. Percebi que nem toda a gente tem acesso ao mesmo que eu. Pensei que tinha que ter uma Internet que a minha avó possa usar. Pensei num painel informativo. Um simples painel informativo de madeira. Quando tenho informação no meu telefone, posso colocar essa informação no painel informativo. É basicamente como um computador. Uso a Internet para ajudar as pessoas. Penso que procuro uma vida melhor, para mim e para os meus vizinhos. Muita gente tem acesso à informação, mas depois não há seguimento. Penso que o seguimento é o nosso conhecimento. Quando as pessoas têm conhecimento, conseguem encontrar soluções sem terem de ser ajudadas. A informação é poderosa, mas é o modo como a usamos que nos definirá. (Aplausos) LP: O extraordinário neste vídeo era que tínhamos acabado de ler nas notícias, e aparece este senhor... CR: Sim. LP: ...
E fez este pequeno filme. CR: Quando falo de si às pessoas, dizem-me, quem o conhece bem, dizem que o Larry quer mudar o mundo, e pensa que a tecnologia pode indicar o caminho. E isso significa acesso à Internet. Tem a ver com os idiomas. Também significa como as pessoas podem ter acesso e fazer coisas que afectarão a sua comunidade, e isto é um exemplo. LP: Sim, é certo, e eu penso... Tenho-me concentrado num acesso maior, se estamos a falar do futuro. Recentemente apresentámos o Projecto Loon que usa balões para fazer isso. Parece uma loucura total. Podemos mostrar o vídeo aqui. Duas em cada três pessoas, no mundo, não têm bom acesso à Internet, neste momento. Pensamos que isto pode mesmo ajudar as pessoas de um modo eficiente. CR: É um balão! LP: É, acede à Internet. CR: E porque é que este balão nos dá acesso à Internet? Porque havia algumas coisas interessantes que tinha que fazer para descobrir como tornar possíveis os balões, não precisavam de estar amarrados. LP: Sim, e isto é um bom exemplo de inovação. Já pensávamos nesta ideia há cinco anos ou mais antes de começarmos a trabalhar nela, mas, na realidade era apenas, como conseguimos pontos de acesso baratos, lá em cima? Normalmente temos que usar satélites e demora muito tempo lançá-los. Mas vimos como é fácil lançar um balão e fazê-lo subir, e novamente é o poder da Internet, fiz uma pesquisa, e descobri que, há 30 ou 40 anos, alguém tinha feito subir um balão que deu a volta à Terra várias vezes. E pensei, porque é que não podemos fazer isso hoje? E foi assim que este projecto começou. CR: Mas não fica à mercê do vento? LP: Sim, mas depois, fizemos simulações de tempo o que provavelmente nunca tinha sido feito e, se controlarmos a altitude dos balões, o que se consegue injectando-lhes ar ou por outras formas, conseguimos controlar de certo modo para onde vão, e assim penso que conseguimos criar uma rede mundial destes balões que podem cobrir todo o planeta. CR: Antes de falar do futuro e dos transportes, em que foi um crânio durante algum tempo, e este fascínio que tem por transportes e carros automáticos e bicicletas, deixe-me falar um pouco sobre o que foi o assunto anteriormente com Edward Snowden. É sobre segurança e privacidade. Deve ter andado a pensar sobre isto. LP: Sim, sem dúvida nenhuma. Ontem vi a foto do Sergey com o Edward Snowden. Alguns de vocês devem tê-la visto. Quanto a mim, penso que, privacidade e segurança são coisas muito importantes. Pensamos nisso em função das duas coisas, e penso que não podemos ter privacidade sem segurança, por isso, deixe-me falar primeiro sobre segurança, porque perguntou sobre Snowden e tudo isso, e depois direi qualquer coisa sobre privacidade. Penso que é tremendamente decepcionante que o governo tenha feito tudo isto secretamente e não nos tenha dito nada. Penso que não podemos ter uma democracia se temos que nos proteger e aos nossos utilizadores do governo por coisas de que nunca falámos. E não estou a dizer que temos que saber qual o ataque terrorista em particular de que nos querem proteger, mas temos que saber quais são os seus parâmetros, que tipo de vigilância irá o governo fazer, como e porquê, e acho que não tivemos essa conversa. Por isso acho que o governo, na verdade, prestou a si mesmo um péssimo serviço fazendo tudo em segredo. CR: Nunca ter ido à Google perguntar alguma coisa. LP: À Google não, mas ao público. Penso que temos que ter um debate sobre isso, ou não podemos ter uma democracia que funcione. Simplesmente não é possível. Por isso, fico triste que a Google esteja na posição de nos proteger e aos nossos utilizadores quanto ao governo fazer em segredo coisas que ninguém sabe. Não faz qualquer sentido. CR: Pois.
E ainda há a questão da privacidade. LP: Sim.
A questão da privacidade, Penso que é... o mundo está a mudar. Andamos com um telefone. Ele sabe onde nós estamos. Há tanta informação sobre nós, e isso é uma coisa importante, e faz sentido as pessoas fazerem perguntas difíceis. Passamos muito tempo a pensar nisto e em quais são as questões. Estou um pouco... Penso que o mais importante que temos que fazer é permitir que as pessoas escolham, mostrar-lhes que dados estão a ser recolhidos — o histórico de pesquisas, os dados de localização. Estamos entusiasmados com o modo incógnito no Chrome, e fazer isso de outros modos, dando às pessoas mais escolha e mais consciência do que se passa. Penso que é muito fácil. O que me preocupa é que deitemos fora o bebé com a água do banho. E reparo, no seu programa, parece que perdi a voz, e não a recuperei. Espero que, ao falar consigo a vá recuperar. CR: Se eu pudesse fazer alguma coisa, seria isso. LP: Muito bem. Então saque do boneco vudu... faça o que for preciso. Mas penso, sabe que mais, olho para isso, tornei isso público, e consegui muita informação. Mandámos fazer uma sondagem sobre problemas de saúde em pessoas com queixas semelhantes, e olho para os processos clínicos e digo, não seria espantoso se todos os processos clínicos estivessem disponíveis anonimamente aos médicos investigadores? E quando alguém acede ao nosso processo clínico, um médico investigador, eles podiam ver, nós podíamos ver que médico lá foi e porquê, e talvez pudéssemos aprender sobre os problemas que temos. Penso que, se fizéssemos apenas isso salvaríamos 100 000 vidas este ano. CR: Absolutamente. LP: Penso que estou apenas muito preocupado com a privacidade na Internet, estamos a fazer o mesmo que fazemos com os processos clínicos, estamos a deitar fora o bebé com a água do banho, e não estamos realmente a pensar no bem tremendo que pode decorrer de as pessoas partilharem informação com as pessoas certas e da forma correcta. CR: E a condição necessária de que as pessoas têm que ter confiança que as informações sobre elas não serão usadas abusivamente. LP: Sim, eu tive esse problema com a minha voz. Tive medo de o partilhar. O Sergey encorajou-me a fazê-lo, e foi uma coisa importante. CR: E a resposta tem sido esmagadora. LP: Sim, as pessoas são super positivas. Temos milhares e milhares de pessoas com problemas semelhantes, de que não há dados hoje em dia. Por isso, foi uma coisa muito boa. CR: Falando do futuro, o que se passa consigo e os sistemas de transporte? LP: Penso que estava apenas frustrado com isso quando estava na universidade no Michigan. Tinha que apanhar o autocarro e esperar por ele. E estava frio e a nevar. Fiz alguma pesquisa sobre quanto custaria, e fiquei um pouco obcecado com os sistemas de transporte... CR: E assim começou a ideia de um carro automático [o Zippie]. LP: Sim, há cerca de 18 anos ouvi falar de pessoas que trabalham com carros automáticos, e fiquei fascinado com isso, e demora algum tempo pôr estes projectos em curso, mas estou super entusiasmado sobre as possibilidades de isso melhorar o mundo. Há 20 milhões de pessoas ou mais feridas em acidentes, todos os anos. É a maior causa de morte em pessoas com menos de 34 anos, nos EUA. CR: Está a falar de salvar vidas. LP: Sim, e também de poupar espaço e melhorar a vida. Metade de Los Angeles são parques de estacionamento e estradas, metade da área, e a maioria das cidades não fica muito atrás. É uma loucura a forma como usamos o nosso espaço. CR: E quando lá chegaremos? LP: Penso que muito, muito cedo. Conduzimos bem durante mais de 160 000 Km de modo totalmente automático. Estou super entusiasmado em conseguir isto rapidamente. CR: Mas não está a falar apenas de carros automáticos. Também tem esta ideia para bicicletas. LP: Bem, na Google temos a ideia que devíamos disponibilizar bicicletas grátis para todos, e tem sido fantástico, a maioria das viagens. Vemos bicicletas por todo o lado, e as bicicletas gastam-se. São usadas 24 horas por dia. CR: Mas também as quer pôr na estrada. LP: Pensei, como fazer para que as pessoas usem mais as bicicletas? CR: Talvez tenhamos aqui um vídeo. LP: Sim, vamos mostrar o vídeo. Fiquei entusiasmado com isto. (Música) Esta é a forma de separar bicicletas e carros com custos mínimos. De qualquer modo, parece uma loucura, mas estava a pensar no nosso "campus", trabalhar com os Zippies e outras coisas, e tentar conseguir maior utilização de bicicletas, e estava a pensar como separar mais eficazmente as bicicletas do tráfego? E comecei a pesquisar, e encontrei isto. E não estamos a trabalhar nisto, nisto em particular, mas põe a nossa imaginação a trabalhar. CR: Deixe-me terminar com isto. Dê-me uma ideia da sua própria filosofia. Tem esta ideia do TEDx. Não quer simplesmente estar numa pequena e mensurável área de progresso. LP: Sim, eu penso que muitas das coisas de que falámos são assim, em que realmente... Quase usei o conceito económico de adicionalidade, que significa que estamos a fazer algo que não aconteceria se não o fizéssemos. E, quanto mais coisas destas fizermos, maior o impacto que teremos, e trata-se de fazer coisas que as pessoas podem pensar que não são possíveis. E fiquei maravilhado, quanto mais aprendo sobre tecnologia, mais me apercebo do que não sei, e é devido a este horizonte tecnológico, aquilo que vemos que vamos fazer a seguir, quanto mais aprendemos sobre tecnologia, mais aprendemos sobre o que é possível. Aprendemos que os balões são possíveis porque há algum material que os fará funcionar. CR: Mas, o que é interessante sobre si, quanto a mim, é que temos muita gente a pensar sobre o futuro, andam, olham e voltam mas nunca vemos a implementação. Penso em alguém que conheceu e sobre quem leu, Tesla. Para si, qual é o princípio disso? LP: Bem, penso que a invenção não é suficiente. Se inventarmos algo, Tesla inventou a energia eléctrica que usamos, mas lutou para a levar às pessoas. Isso teve que ser feito por outros. Levou muito tempo. Se conseguíssemos mesmo combinar ambas as coisas, quando temos uma inovação e um foco de invenção, mais a habilidade de juntar — uma empresa que possa mesmo comercializar as coisas e levá-las às pessoas de um modo positivo para o mundo e dar esperança às pessoas. Sabe, estou espantado com o Projecto Loon como as pessoas estavam tão entusiasmadas, porque deu esperanças a dois terços do mundo que, neste momento, não têm Internet de jeito. CR: O que é uma coisa secundária para as empresas. Você é uma daquelas pessoas que acredita que as empresas são agentes de mudança se forem bem geridas. LP: Sim.
Sinto-me mesmo consternado por a maioria das pessoas pensar que as empresas são basicamente más. Têm má reputação. Penso que é de certo modo correcto. As empresas fazem as coisas rotineiramente como faziam há 50 anos ou há 20 anos. Não é disso que precisamos. Precisamos, especialmente na tecnologia, de uma mudança revolucionária, não gradual. CR: Você disse uma vez, — penso ter percebido bem — que consideraria, em vez de dar o seu dinheiro, se o deixasse a alguma causa, simplesmente o daria a Elon Musk, porque tinha confiança que ele mudaria o futuro, e que, portanto, poderia... LP: Sim, se quisermos ir a Marte, ele quer ir a Marte, para apoiar a Humanidade, é um objectivo de valor, mas é uma empresa, e é filantrópica. Penso que o nosso objectivo é fazer coisas semelhantes. E, penso que você perguntou, temos muitos funcionários na Google que ficaram bem na vida. As pessoas ganham muito dinheiro com a tecnologia. Há muitas pessoas na sala que estão bem na vida. Trabalhamos porque queremos mudar o mundo. Queremos torná-lo melhor. Porque é que a empresa em que trabalhamos não é merecedora apenas do nosso tempo mas também do nosso dinheiro? Mas não temos esse conceito. Não é isso que pensamos sobre as empresas, e penso que é triste, porque as empresas são sobretudo o resultado do nosso esforço. É onde as pessoas passam a maior parte do tempo, onde há muito dinheiro, e penso que gostaria que ajudássemos mais do que estamos a ajudar. CR: Quanto termino conversas com muitas pessoas, pergunto sempre: Que estado de espírito, qual foi a qualidade de espírito que melhor o serviu? Pessoas como Rupert Murdoch referiram a curiosidade, e outras pessoas dos "media" disseram o mesmo. Bill Gates e Warren Buffett referiram a concentração. Que qualidade de espírito, ao deixar esta audiência, lhe permitiu pensar sobre o futuro e ao mesmo tempo mudar o presente? LP: Penso que o mais importante... Observei uma série de empresas e pensei que não viriam a ter êxito. Tivemos uma rotatividade muito rápida de empresas. Que fizeram de fundamentalmente errado? Que fizeram de errado, todas elas? E, normalmente, apenas falharam o futuro. E assim penso que me tento concentrar nisso e dizer, o que será esse futuro e como o criamos, e como levamos a nossa organização, a nossa organização a concentrar-se realmente nisso e levar isso a um nível mesmo elevado? E então tem sido a curiosidade, tem sido olhar para as coisas em que as pessoas podiam não ter pensado, trabalhar em coisas em que ninguém está a trabalhar, porque é onde está a adicionalidade, e querer fazer isso, arriscar. Repare no Android. Senti-me culpado por trabalhar no Android. Quando estava a começar, era um pequeno negócio novo que comprámos. Não era naquilo que estávamos propriamente a trabalhar. E senti-me culpado por gastar tempo naquilo. Foi uma estupidez. Era o futuro, não era? Era uma boa coisa em que trabalhar. CR: É óptimo vê-lo aqui. É óptimo ouvi-lo, e um prazer sentar-me a esta mesa consigo. Obrigado, Larry. LP: Obrigado. CR: Larry Page. 