Agar Prezident Obama meni matematikaning keyingi Qiroli bo'lishga taklif etsa, bu davlatda matematika ta'limini juda ham rivojlantirar edim, deb o'ylayman. Buni amalga oshirish oson bo'lardi va ko'p mablag' talab qilmas edi. Bizda mavjud bo'lgan matematika o'quv rejasi arifmetika va algebra asoslarida tuzilgan. Shundan beri o'rganadiganimiz bitta fanga olib boradi. O'sha piramidaning eng yuqorisida esa oliy matematika. Men shuni aytmoqchimanki, mening o'ylashimcha, bu oliy matematika piramidaning noto'g'ri cho'qqisi... hamma o'quvchilar, har bir o'rta maktab bitiruvchisi bilishi kerak bo'lgan fan -- statistika -- piramidaning to'g'ri cho'qqisi bo'lishi kerak: taxminiylik va statistika. (Qarsaklar) Meni noto'g'ri tushunmanglar.
Oliy matematika muhim fan. Bu inson ongining buyuk mahsulotlaridan biridir. Tabiat qonunlari oliy matematika tilida yozilgan. Matematika, tabiiy fanlar, muhandislik va iqtisod sohalarida o'qiydigan har bir talaba universitetning birinchi kursini tugallashiga qadar albatta oliy matematikani o'rganishlari kerak. Lekin, matematika professori sifatida aytmoqchimanki, juda kam insonlar oliy matematikadan kundalik hayotda mazmunli ravishda foydalanadilar. Boshqa bir tomondan esa, statistika -- siz odatiy kun mobaynida ishlata oladigan va ishlatishingiz kerak bo'lgan fandir.
Shundaymi? Bu tavakkalchilik.
Bu mukofot.
Bu duch kelgan, tartibsizlik. Bu ma'lumotni tushunishdir. Agar yuqori sinf o'quvchilari -- agar hamma Amerika fuqarolari -- taximiylik va statistikani bilganida, biz bugungidagidek iqtisodiy tartibsizlikda bo'lmas edik, deb o'ylayman. Nafaqat bu -- rahmat -- nafaqat bu ... [lekin] agar buni to'g'ri o'qitsak, bu fan juda ham qiziqarli bo'ladi. Aytmoqchimanki, taxminiylik va statistika, bu o'yin va tavakkalchilik matematikasi. Bu yo'nalishlarni tahlil qilish.
Bu kelajak haqida taxmin qilish. E'tibor beringlar, dunyo analog modeldan diskretga o'zgardi. Shunday ekan, matematika o'quv rejasining ham modeldan (namunadan) elektronikaga o'zgarish payti keldi. An'anaviy, davomiy matematikadan zamonaviy, aniq matematikaga o'tish payti yetib keldi. Noma'lumlik matematikasi, ma'lumotning tartibsizligi, duch kelgan tartibda bo'lishi -- bu esa taximiniylik va statistikadir. Hullas, o'quvchilarimiz oliy matematikaning uslublarini o'rganganidan ko'ra, mening fikrimcha, agar ular o'rtacha ko'rsatkichdan ikkita standard uzoqlik nimaligini bilsalar, ana bu ancha muhimroq bo'lar edi.
Chin ma'noda aytyapman. Katta rahmat. 