俄罗斯与土耳其：“格格不入联盟”？
一个手势结束一场危机。
俄罗斯与土耳其领导人周二进行会见，双方握手并宣布正式结束长达八个月的口水战与经济制裁。
然而，当弗拉基米尔·普京在一座圣彼德斯堡宫殿金碧辉煌的大厅中迎接土耳其总统时，我有种强烈的感觉：此次和解是安卡拉最希望看到的。
是的，双方确实握手了。
然而，即使是按照普京先生一向内敛的标准来看，普京也只是浅浅微笑，几乎未流露出热情之意。
据报道，雷杰普·塔伊普·埃尔多安则五次提到“好朋友”普京。
我记不清了。
同时，他承诺与俄罗斯的关系将回归至危机发生前的水平，甚至达到更高水平。
次日，此间一家报纸写到，埃尔多安先生则表现的好像什么都没发生一样。
但是，我认为他的热情暗示了某些相反的东西。
然而，普京先生持续冷淡的态度说明他什么都没有忘记。
实际上，他在开场白中提到的第一件事便是此次危机的原因：土耳其于叙利亚边境击落一架俄罗斯战机。
莫斯科当时的反应很激烈。
普京先生针对该事件进行猛烈抨击，指责安卡拉在背后暗算莫斯科。
来自所谓朋友的攻击更让人难以接受。
双方很难，甚至不可能重新建立真正的信任。
自11月份开始，俄罗斯民意也有所扭转。
数月来，被政府控制的媒体对安卡拉进行了令人震惊的全力进攻。
突然之间，土耳其人似乎要为所有事情负责。
其中，最严重的是来自高级官员的指责：埃尔多安先生的家人从所谓伊斯兰国控制的叙利亚地区的非法石油交易中获利。
他已断然否认该种说法。
然而，圣彼德斯堡传来的消息显示，是时候该向前看了。
毕竟此次会面的前提是普京收到土耳其总统埃尔多安的道歉。
俄罗斯可以宣布胜利了。
对于安卡拉来说，休战的好处显而易见。
首先，埃尔多安在上个月政变失败后险些被赶下台，因此他需要所有朋友的支持。
不断的恐怖袭击显然已对他造成很大打击。
同时也有经济动机。
俄罗斯制裁对土耳其打击很大，尤其是禁止每年可输送几百万俄罗斯游客至土耳其海岸的包机服务。
该数字已大幅下滑近90%。
随着航班恢复，俄罗斯的旅行社与包机公司必将松一口气。
他们将迎来季末地中海旅游潮。
国家电视台甚至在本周预测，一旦土耳其农产品进口重新放开，水果及蔬菜的价格将下降。
莫斯科报纸 Vedemosti 的一篇报道称：“游客去了，番茄回来了。”
对于莫斯科来说，此次访问也具有额外的政治价值。
安卡拉对于西方世界对接管意图的微弱反应感到愤怒。
此外，安卡拉对于加入欧盟谈判的缓慢进展及普京的插手长期感到不满，普京热衷于利用政治寒意以及削弱土耳其与西方世界的关系。
由于在政变失败后拥护当选当局，俄罗斯领导人必将获得安卡拉的加分。
注意，这对于一直对政权更迭怀抱根深蒂固恐惧的莫斯科来说是一种馈赠。
因此，在这个金碧辉煌的海边宫殿所举行的会面使俄罗斯与土耳其两个被西方世界拒绝与虐待的国家结成盟友，一位分析师将其描述为“格格不入联盟”。
然而，尽管公开和解，但双方仍存在重大分歧。
叙利亚是关键因素之一。莫斯科近日在叙利亚扮演和事佬的角色，而俄罗斯与土耳其却支持相反派别。
可以预见到的是，在经过近三个小时的初步谈话后，两位总统在发布会上表示，尚未谈及那个话题。
土耳其总统刻意回避关于双方分歧的问题，而普京则予以强调。
双方就如何在叙利亚问题上求同存异未达成明确共识。
在北大西洋公约组织成员国土耳其击落俄战机所带来的数月公开敌对及引发大型灾难的可能下，两国领导人再次重启对话肯定是件好事。
