“身中数弹”的6岁 Mahaj Brown 在费城枪击案中幸免
警方称，一名六岁的男孩在费城遭到枪击，这也是本周该市第二个中枪的六岁儿童。
孩子的祖父母向 CBS Philadelphia 证实，遭枪击的孩子是 Mahaj Brown。
他们说，Brown 的腹股沟、腿、胳膊和腹部等部位有多处枪伤，但是孩子在送医途中是清醒的。
“他遭了不少罪，小小的身体被子弹打得千疮百孔，”他的祖母 Delores Melendez 对电视台说。
我简直不敢相信。
这名男孩在医院的情况很危急，已经接受了多次手术。
他的家人告诉电视台说，孩子有望康复。
他原本要开始在当地一所小学读一年级了。
Brown 是 Germantown 地区遭到枪击的四人之一。
其他遭到枪击的三人中，两人29岁，一人32岁。
据 CBS Philadelphia 称，其中一名29岁的受害者情况危急；另两名受害者情况稳定。
电视台称，这名孩子与那名29岁的情况危急的受害者是在汽车前座上被发现的。
另两名受害者不在车上，警方正在调查是否受伤人员中就有枪手。
调查人员告诉 CBS Philadelphia，看起来像是多名枪手交火。
现场发现了不少攻击性武器的弹壳，由此可推断他们使用的是不同的攻击性武器。
由此判断，这无疑是一场持续战。
街道两边的人行道上都有弹壳。
“所以，由此可见当时现场有多名武装人员处于激战状态，”费城警察局长Anthony Ginaldi 对电视台说。
该地区有不少房屋及车辆受损。
尚未实行抓捕行动，据说，警察在调看监控录像。
周二，还有一名六岁儿童（女孩），在位于 West Oak Lane 社区的家门口玩耍时，被流弹射中胳膊。
她目前正在康复，警察仍在追捕嫌犯。
