西蒙·拜尔斯摘得女子体操全能冠军
忘掉压力。
忘掉炒作。
西蒙·拜尔斯 (Simone Biles) 不受这一切的影响。
跳马时充满活力。
平衡木上游刃有余。
自由体操动作惊艳。
整体表现非常精彩。
现在，终于成为了奥运冠军。
这位19岁的美国体操运动员周四摘得了全能冠军，充分在奥运赛场上展示了她在体操方面领先世界的天赋。
她以62.198的总分远超银牌得主、“终极五人组”(Final Five) 队员莱斯曼 (Aly Raisman) 和铜牌得主俄罗斯选手穆斯塔芬娜 (Aliya Mustafina)。
来自美国的西蒙-拜尔斯于周四在巴西里约热内卢举的2016年夏季奥运会的艺术体操女子个人全能决赛上进行了平衡木表演。
拜尔斯帮助美国队在奥运会女子体操个人全能上实现了四连冠，她个人在本届奥运会上共夺得五枚奖牌，进一步印证了她是这一代，也可能是有史以来，最优秀的体操队员。
当看到自己总分的那一刻，拜尔斯忍不住流下泪水。她终于结束了这一漫长的旅程。
拜尔斯因此跻身像迈克尔-菲尔普斯 (Michael Phelps) 一样的“几十年一遇运动员”的行列，他们将各自领域的体育项目提升到新高度：
拜尔斯最近三年一直称霸赛场，共夺得15枚世界锦标赛奖牌，其中包括十枚金牌。怀揣志向的她每日刻苦训练，以达到更高的精确度。1984年奥运冠军玛莉·卢·雷顿 (Mary Lou Retton) 称：“拜尔斯是我见过的最棒的体操运动员。”
在巴西还有最后一场比赛，但这场比赛与其说是拜尔斯与其他体操选手的竞争，不如说是她自己与巨大期望压力之间的较量。
如果拜尔斯没有满载金牌回到她位于德克萨斯州斯普林的家，大家一定会非常失望。
来自美国的西蒙·拜尔斯（左）与莱斯曼相互拥抱，她们在8月份（周四）巴西里约热内卢举办的2016年夏季奥运会的艺术体操女子个人全能决赛上分别获得金牌与银牌。
拜尔斯于周二斩获第一枚金牌，给即将退役的国家队教练卡罗利 (Martha Karolyi) 的欢送会奉上一份惊喜的厚礼。
尽管拜尔斯坚称自己在常年占据冠军宝座的过程中并没有计划未来，但事实不完全是这样的。
拜尔斯自由体操当中的一段——包括她标志性的翻腾串连的那一段，配的是拉丁音乐，而这段音乐正是她在与里约奥运会场馆仅有一街之隔住所里常听的。
这绝非巧合。
这个在婴儿时期被祖父母收养，并在一次体育馆实地考察旅行时被教练艾米·伯尔曼 (Aimee Boorman) 的母亲发现的女孩现已成长为中坚力量。
自从2013年夏季以来，拜尔斯就没有在全能比赛中失手过，只要想赢，她就一定会赢。
穆斯塔芬娜两次旋转后的稍稍领先只是一个幻觉。
平衡木与自由体操两个项目的卫冕世界冠军拜尔斯埋伏以待。
她的平衡木得分15.433，自由体操得分15.933。
在等待最后比分出来的时候，莱斯曼轻轻抱了一下拜尔斯。当拜尔斯得知自己取得梦寐以求的成绩后，顿时留下了眼泪。
莱斯曼的表现有点像是对四年前的复仇，当时她并列第三，但在决胜局中输给了穆斯塔芬娜。
但这一次，这位被美国人戏称为“奶奶”的22岁队长遥遥领先。
她在自由体操结束后向人群飞吻，宣告回归，但这样的回归以前有时却看起来存在疑问。
拜尔斯才19岁。从本周早些时候起，其消息就在推特上病毒般传播开来。就拜尔斯而言，其人生已被赋予了全新意义。
