为何我们需要西蒙、加布丽埃勒和劳瑞
我就是这样评价今年的女子奥运体操队的，原因不止一个。
首先，从1984年起，我去了每一届夏季奥运会，但美国从未这般占据霸主地位。
其次，这支体操队有三名优秀的体操运动员——西蒙·拜尔斯 (Simone Biles)、加布丽埃勒·道格拉斯 (Gabby Douglas) 和劳瑞·埃尔南德斯 (Lauren Laurie Hernandez)，她们一直激励着众多有色人种女孩。
这支队伍的组成令所有人都倍感自豪，因为里面包含了犹太教的阿里·莱斯曼 (Aly Raisman) 和天主教的麦迪逊·科希安 (Madison Kocian)。
这支队伍终于看起像美国队了。
它还巩固了黑人及拉丁裔女性在这项运动中的巅峰地位。
过去四年里，首屈一指的女体操运动员一直是非裔美国人。
去年，西蒙和加布丽埃勒分列第一、第二位。
这太厉害了。
上届奥运会，加布丽埃勒·道格拉斯“出人意料”地成为了奥运冠军，这令美国欢呼不已。
如今，全世界都能见证三届世界冠军西蒙·拜尔斯、道格拉斯和劳瑞·埃尔南德斯精彩绝伦的表现。他们把常规的体操技巧演绎得出神入化。
周四，西蒙帮助美国队在女子个人全能项目上实现四连冠。
她的队友阿里·莱斯曼斩获了银牌。
我们登上了这项运动的巅峰，但在全美体操教学课堂上却并非如此。
西蒙、加布丽埃勒和劳瑞进入奥运代表队的途径跟阿里及麦迪逊一样。
她们是“终极五人组”(Final Five)，因为下届奥运体操队将由四名体操运动员组成，这是 Marta Karolyi 最后一年执教。
但是现实却是，体操是一项费用昂贵的运动，体操运动员主要在私人体操俱乐部进行训练，她们的父母需要支付训练、设施、差旅、服装、比赛及旅馆费用（包括教练及体操运动员和家人的相关费用），并且费用清单还在不断增加。
大部分的体操俱乐部坐落在可为该项产业提供支持的富裕的郊区。
体操运动员的所有训练都在这些俱乐部完成，对体操运动员的家庭而言是一笔长期的昂贵开支。
拜尔斯的教练艾米·伯尔曼 (Aimee Boorman) 和埃尔南德斯的教练 Maggie Haney 自这两名体操运动员开始练体操起一直执教她们。
我们必须将更实惠、更可及的体操训练带给无数深受西蒙、加布丽埃勒和劳瑞影响的年轻女孩。
20年前，我成立了自己的体操基金会。
在我的组织中，我们在黑人住宅区向15,000余名城市青年（主要是黑人和西班牙裔美国人）提供免费、廉价的体操，并培养出全国乃至世界冠军。
9月份，我们将扩大到底特律（我的家乡），向那些值得获得这一学习机会并将从这项了不起的奥运运动中受益的年轻人提供高品质体操。
体操有助于培养身体的力量、灵活性及协调性，还有助于培养吃苦耐劳的精神、自律性及决心。
这些可为一个人的健康、学业及工作成功带来终身益处。
受这支队伍的鼓舞，成千上万名年轻女孩将学习体操，这真的很棒。
参加运动意义重大，对女孩来说尤其如此。
这是一个激动人心的时刻。
感谢西蒙、阿里、劳瑞、加布丽埃勒及麦迪逊在赢得奥运团体金牌过程中所精彩展现出来的“女孩力量”，也感谢她们激励如此多背景各异的年轻女孩开启通向健康、强大、成功之路。
