Primark 顾客对一名厚颜无耻地在店中央试穿内裤的女子表示愤怒
一名女子在一间 Primark 的店中央当场脱衣试内裤，店内顾客不知该朝哪里看。
更糟糕的是，她还打量自己穿上后看起来如何，然后将内裤脱下又放回货架。
她继续浏览货架，并最终在位于 Folkestone 的 Bouverie Place 购物中心的这家店内试穿了四条内裤。
这名女子在位于 Folkestone 的 Bouverie Place 购物中心的这家 Primark 店内不断试穿内裤，然后又放回货架
当时也在店内的 Jenny Davidson（两个孩子的母亲）说，试穿内衣后，这名神秘女子“再次穿好衣服，然后就走出了商店，什么都没买。”
她说：“大家都不敢相信自己所看到的。”
她就站在店中央，从货架上取下一条内裤，脱掉自己的紧身裤和内裤，然后就这样穿上了。
“她没有试着去找隐蔽的地方去试穿——她只是站在那里，真是厚颜无耻。”
“当她把内裤再次脱下来的时候，所有人都被惊得目瞪口呆。显然，她还是不满意，因为她把内裤放回了货架。”
之后，她又像这样试了三条，最后发现都不是自己喜欢的，然后再次穿好衣服，走出店去。
“她看似并不在意有人在看她——或者也没有想过谁会最终买走她试穿过的内裤。”
居住在 Kent 镇的 Davidson 女士（33岁）说：“一想到有人会买走其他人穿过且没被清洗过的内裤，就觉得恶心。”
这件事发生在周二下午。
Davidson 女士补充说：“待她离开后，店员显然要对这些内裤做下架处理，幸好如此。”
“我讨厌买回家一条新内裤，却发现有另一个女人试穿过并且没有被清洗过。”
Primark 的一位发言人说：“Primark 已经知道了8月9日（周二）发生在我们 Folkestone 店内的事情。”
所有有问题商品均已下架。
