每天2英镑的药物可降低心脏病发作威胁
相关官员建议将一种每天2英镑的药物推广给更多患者并且要延长服药时间，之后数以千计的心脏病患者将从这种药物中受益。
抗凝血药替卡格雷 (ticagrelor) 可降低心脏病患者的心脏病复发风险。
这种药物在心脏病发作后持续服用12个月，可降低中风或心脏病再次发作的风险。
英国国家医疗服务体系 (NHS) 下属监管机构国家卫生与临床优化研究所 (NICE) 建议患者持续服药四年，以便进一步降低心脏血管疾病的风险。
但是现在，NHS 监管机构 NICE 建议给患者持续服药四年，以便进一步降低心脏血管疾病的风险。
在英格兰，每年有大约140,000人罹患心脏病，其中有四分之一会继续遭遇心脏病复发或出现中风。
心脏病发作和中风是脂肪物质在动脉壁沉积形成斑块导致的。
如果斑块断开，就会导致血栓，进而阻碍血流入心脏，导致心脏病发作。
如果血栓移动，就会进入血流，阻碍血流入大脑，导致中风。
已经经历过一次心脏病发作的患者，心脏病再次发作的风险更高。
替卡格雷由英国公司阿斯利康 (AstraZeneca) 制造，以倍林达 (Brilique) 为商品名进行销售，可通过减少血栓的形成来降低发病风险。
今日发布的 NICE 指导草案建议患者服用90 mg 的替卡格雷12个月时间，之后的三年每天服用60mg替卡格雷和两次阿斯匹林。
NICE 卫生技术评估中心主任 Carole Longson 教授说：“尽管有有效的二级预防治疗，但是有多达四分之一有过心脏病发作史的患者会再次发病或中风，通常会造成严重后果。”
对复发的恐惧会对一个人的生活品质造成很大的负面影响。
证据表明，替卡格雷与阿司匹林一起服用可有效降低那些经历过心脏病发作之患者心脏病复发及中风的风险。
替卡格雷的临时推荐将为成千上万受益的人们提供更多的治疗选择，对此我们深感欣慰。
由于有关替卡格雷在三年后的疗效及安全，特别是出血风险的信息很有限，该指导草案并不建议在这一期限之后继续用其治疗。
