里约奥运会上长相酷似凯特王妃的自行车手及撞脸其他名人的选手受到追捧
本周，2016里约奥运会上长相酷似凯特王妃的法国自行车手波林·费朗德·普雷沃 (Pauline Ferrand Prevot) 受到了观众们的大力追捧。
但是这位24岁的奥运选手不是本届夏季奥运会上唯一一位撞脸名人的金牌争夺者，至少社交媒体不这样认为。
因此，为纪念里约奥运会与当时屏幕上出现的所有名人脸，FEMAIL 整理了一份撞脸好莱坞明星的奥运选手名单。
猎人与狼：美国男子射箭队员布莱迪·埃里森 (Brady Ellison)（左）从小就被比作莱昂纳多·迪卡普里奥 (Leonardo DiCaprio)
除了自行车赛道上撞脸凯特的选手外，很多网民很快发现某位射箭选手简直就是莱昂纳多·迪卡普里奥的孪生兄弟。
自从他的酷似于《华尔街狼人》 (Wolf of Wall Street) 主演造型的照片在推特上曝光后，美国男子射箭队员布莱迪·埃里森就在社交媒体上引起了巨大骚动。
事实上，这位射箭选手察觉到了社交媒体的炒作并承认打小就有人说自己长得像小李子。
“我自认为除了络腮胡以外，并不是长得很像，”布莱迪对《赫芬顿邮报》(Huffington Post) 说。
“他是一个长相帅气的花花公子，所以我想这是对我的夸赞吧。”
2012伦敦奥运会上最流行的对比之一今年无疑将被找到更多相似之处：英国跳远选手格雷格·卢瑟福 (Greg Rutherford) 长得像极了著名演员尼尔·帕特里克·哈里斯 (Neil Patrick Harris)。
长着一双会说话的大眼睛的俄罗斯体操选手穆斯塔芬娜 (Aliya Mustafina) 被指长相酷似古巴裔美国歌星格洛丽亚·埃斯特凡 (Gloria Estefan)。
而在泳坛，多年来，南非游泳运动员卡梅伦·范德伯格 (Cameron van der Burgh) 一直被拿来和《欢乐合唱团》(Glee) 主演马修·莫里森 (Matthew Morrison) 做比较。
换装：该用户认为倪家骏 (Nathan Adrian) 是该《盗梦空间》(Inception) 演员的“运动版”
另外一对老被拿来比较的是网球明星拉菲尔·纳达尔 (Rafael Nadal) 和演员乔什·哈奈特 (Josh Hartnett)，他们的浓眉和嘴唇长得很像。
摘得银牌的俄罗斯游泳选手艾菲莫 (Yulia Efimova) 和演员安娜丽尼·麦考德 (Annalynne McCord) 拥有同样的古铜色皮肤和金发，而美国队的倪家骏则被粉丝比作“运动版的约瑟夫·高登·莱维特 (Joseph Gorgon Levitt)”。
女汉子：足球明星霍普·索罗 (Hope Solo)（左）和《嗜血法医》(Dexter) 演员珍妮弗·卡彭特(Jennifer Carpenter)（右）拥有相似的脸型和眼睛
不是唯一的一个：一位推特用户很开心地发现其他人也看到了这些相似之处
传播理论：据这位用户说，这一对长得像或许是有原因的
一位推特用户最近开心地在网上宣称“其他网民也认为霍普·索罗和珍妮弗·卡彭特实际上长得一模一样。”
确实，这位美国足球明星和这位《嗜血法医》主演拥有相似度极高的脸型和眼睛。
其他流行的对比包括克丽·沃尔什·詹宁斯 (Kerri Walsh·Jennings)，她的笑容几乎和女演员劳拉·琳妮 (Laura Linney) 的一模一样；还有获得金牌的体操选手盖比·道格拉斯 (Gabby Douglas)，她美丽而灿烂的笑容与《魅力四射》 (Bring It On star) 明星加布里埃尔·尤尼恩 (Gabrielle Union) 的笑容如出一辙。
