法国法院驳回拆除丛林难民营中商店的请愿书
法国一家法院驳回了加莱政府意在拆除“丛林”难民营中几十家临时搭建的商店及餐馆的请愿书。该难民营中目前居住着上千名难民。
在该法院本周的听证会上，加莱政府辩称法国政府应有权拆除该难民营内总计72间临时搭建的商店。民众在难民营中的这些商店里销售从香烟到能量饮料在内的商品、提供理发服务，还在临时搭建的餐馆中以50美分（40便士）的价格卖茶或以几欧元的价格售卖基本餐点。
加莱省长办公室认为这些地方应被拆除，因为它们是不缴税的平行经济，还存在火灾和卫生隐患。
人道主义团体却对法院表示这些商店和餐馆极为重要，因为国家支持的协会及其他团体所提供的免费食物根本无法满足该难民营不断增长的难民的需求。
他们称，这些临时搭建的商店和餐馆经常为有需要之人提供庇护所及免费食物。
里尔一家法院裁定，没有法律依据来驱逐这72间临时商店的经营者，但表示加莱省长的担忧“完全可以理解”。
Jean·François Molla 法官表示，这些杂货店、咖啡馆及餐馆的作用远不止简单地向那些“生活在极其危险条件下”的难民提供食物。
他说，这些地方是难民和志愿者之间平静的汇合点。
其中一个遭到拆除威胁的地方就是该难民营的“Jungle Book Kids”咖啡馆，该非营利性小店每天提供200份食物、英语及法语课，还为该难民营中数百名无人陪伴的弱势未成年人提供庇护建议。
170000多人签署了请愿书来保护这间咖啡馆。
一封给《卫报》(Guardian) 的信中写道，关闭这间咖啡馆“将是这些儿童（很多儿童只有八岁）的一场大灾难。”
Help Refugees 和 L'Auberge des Migrants 这两家慈善组织周五预计，丛林难民营中的难民数量已突破9000，这也是继夏季难民人数激增以来的最高水平。
