8月11日，记者电话采访已回到四川绵阳家中的黄伊琳时，她说：“当时情况太紧急了，我心里只有一个念头就是救人!”
黄伊琳是中南林科大风景园林学院2015级的学生。
就读城乡规划专业的黄伊琳想去四川阆中参观学习当地的建筑设计，于是一家人便前往旅游。
8月8日上午10点左右，黄伊琳的父亲在酒店休息，母女俩出来准备逛逛阆中古城。
刚走了没多远，突然看到一群人在大呼小叫，出于好奇便走上前去。
眼看着“小男孩已不见了踪影，小女孩在水里拼命扑腾，江面上只露出她的小脑袋，不时往下沉”，小时候学过游泳的黄伊琳急急忙忙地跳下去救人。
下水后，身高165厘米的黄伊琳发现竟踩不到底!
之前看上去平静的水面，底下却是激流!
但她还是不顾一切地游向小女孩。
黄伊琳说，江水浑浊、湍急，不到5米的距离，几乎花光了她所有的力气。
她拼尽全力把小女孩推到河堤边，“斜坡特别滑，我怕自己没有力气也沉下去了。”
于是，黄伊琳向妈妈求救，听到女儿的呼救，水性不好的尹女士准备下水营救，被旁边的游客拦住。
8月10日，黄伊琳跳江救人的事情传开后，尹女士在收到不少亲友慰问、称赞的同时，也受到不少亲友“问责”。
“现在回想起来真的很后怕!说实话，当孩子在河堤上快坚持不下去了，向我求救时，我的心都快碎了。”
尹女士心有余悸地说，尽管很危险，但如果再次置身那样的场景，她依然会支持女儿的选择，她为女儿骄傲!
由于是被逼的，黄伊琳在学会游泳之后就很少主动再下水了，“没想到这项技能还真派上了用场”。
据黄伊琳班上的班长陈亦暘介绍，黄伊琳是班里公认的“学霸”，而且乐于助人。
