核心提示：日本油企尤其对被称为“茶壶”的中国小型独立炼油厂崛起表示警惕。
参考消息网8月12日报道日媒称，日本最大的石油企业JX能源认为，“中国的出口扩大是行情低迷的原因之一。
日本油企尤其对被称为“茶壶”的中国小型独立炼油厂崛起表示警惕。
中国的石油产品品质因中国政府强化环保规定正在逐渐接近日本的油品。
在获得原油进口许可之前，“茶壶炼油厂”一般从俄罗斯等地进口硫磺含量较高的重油进行提炼。
生产出来的石油产品硫磺含量较高，油品不佳，成为造成环境污染的原因之一。
在获得原油进口许可后，“茶壶炼油厂”能够进口硫磺含量较低的阿曼产原油和俄罗斯产原油，其石油产品的品质也出现提升。
东燃通用石油公司表示，“随着中国国内的石油产品品质标准不断提高，炼油设备的能力也出现提升。
结果，中国对外出口的石油产品品质逐渐达到与（世界最高品质的）日本相同的水平”。
JX能源表示，“2015年底之后，中国开始向澳大利亚出口高品质的轻油”，在亚洲市场上与日本产品形成竞争。
尽管“日本高品油”正在面临危机，但日本油企采取的应对策略仅为“关注市场行情的同时向有利润可图的地区出口”。
由于中国出口的石油产品对亚洲市场行情的影响巨大，对茶壶炼油厂的关注度也越来越高。
