行业数据显示，2015年煤炭产能总规模接近60亿吨，全国煤炭产能过剩18亿吨。
近十年来，国务院前后共发布过5次淘汰过剩与落后产能的通知。
虽然前4次没有针对煤炭行业，但目标行业直接与煤炭业产生关系。
去年11月到今年1月，秦皇岛5500大卡动力煤价格长期在370元/吨低位徘徊，90%的煤炭企业陷入亏损。
而2月份以来，煤价逐步回升，近期秦皇岛动力煤价格更是连续上涨四周，上升到16个月来的高点，一度攀升到每吨436元，比年初上涨近70元。
随着价格回升，各界担心随之产生：一批小煤矿会不会复工复产？
对此，中国（海南）改革发展研究院经济所所长匡贤明进行了分析与解读。
匡贤明：去产能引起了各方的高度关注，今天公布的煤炭行业去产能的成绩单也确实让大家感到比较担心。
这三个表层的因素还是反映出了过去我们的增长方式转变相对滞后的原因，就是由政府主导的增长方式至今还没有得到根本性的转变。
第二，这也与地方政府的推进力度直接相关，在去产能的过程中，资金和相应的配套措施都要到位，从这个方面看来，不同地区的差异确实比较大。
第三，如果目前进度比较慢的一些省份要在下半年赶进度，它们可能会面临较大的风险。
在这种情况下，依靠中央奖补资金来推进去产能的进程可能会产生一定负面的影响。
首先，去产能不是简单的进行总量控制。
我们的目的是要通过淘汰落后的产能，推进结构的优化，重构整个煤炭行业的新业态。
在部署去产能的过程中，地方政府一定要把去产能和煤炭产业的转型升级结合起来，大力发展相关的服务业。
第二，要想在今年年内完成今年的去产能任务，我们还是要充分发挥行政监督和行政监察的力量。
最后，我们要加强社会保障的兜底作用。
因为市场直接涉及到就业的问题，所以我们要加强对员工和职工的就业技能培训。
