宁泽涛在100米自由泳半决赛中的表现，已经让很多中国观众无语。
可就在50米自由泳预赛中，宁泽涛再一次刷新了人们的“底线”。
其实50米自由泳并非宁泽涛主项，他在喀山世锦赛上的表现和最好成绩，也决定了他在这个项目取得突破的可能性不大。
果然，香港权威媒体《大公报》透露，宁泽涛失利的最大原因，就在于他已经失去了对游泳的兴趣。
场外的许多因素，可能对他对未来的想法产生了很大影响，他现在对进军娱乐圈可能更感兴趣。
喀山世锦赛后，宁泽涛凭借其超高颜值和好成绩，瞬间成为网红。
于是，“国民老公”、“小鲜肉”、“花样美男”等称呼也不断成为他身上的标签。
各种商业活动找上门来，美好的钱途，成为一条金光闪烁的大道。
在这种情况下，宁泽涛即使选择在此时退役加入娱乐圈，不仅是他的自由，也是一条看似可行的道路。
毕竟他只有23岁，经过一定的学习，完全可以凭借其人气出演一两部电视剧。
但宁泽涛需要看看，自己和这些前辈相比，是不是具备了足够的资格呢？
2000年悉尼奥运会，已经21岁的刘璇已经来到了运动员生涯的末期。
刘璇靓丽的外表让她迅速被人们记住，也奠定了她今后进军娱乐圈的基础。
退役后，刘璇出演了多部电视剧，并在2013年成立了自己的工作室。
田亮参加了两次奥运会的单双人十米台比赛，并获得了2金2银。
但在2004年奥运会单人十米台比赛中输给队友胡佳后，田亮的竞技状态出现下滑，并被爆出被跳水队开除。
而他和女儿参加“爸爸去哪”等综艺节目，更是让他赚足了眼球。
曾经的体操黄金一代杨威、李小鹏以及陈一冰都高调参加各种综艺节目。
值得一提的是，杨威李小鹏当时带领中国获得了2008年奥运会男团冠军，杨威更是两次拿到个人全能金牌，被称为全能王。
而陈一冰则在率领中国拿到2012年奥运团体冠军的同时，也成为了吊环王。
而在伦敦奥运会上遭遇误判痛失金牌的后，陈一冰大度的举动，也让他圈粉无数。
但这些运动员目前的主要精力依旧在赛场，对于综艺节目也只是如蜻蜓点水般——碰下就走。
但无论是退役还是现役运动员，能够得到娱乐圈的青睐都需要有拿得出手的成绩做保障。
毕竟运动员踏入一个新的领域，无论是能力还是人脉，均是一个空白状态。
即使是田亮、刘璇这样混迹娱乐圈多年的“老人”，普通观众提起他们，更多的还是想到他们在奥运会上的表现。
而杨威、李小鹏等新人，在综艺节目出场时的介绍，无一例外都是“奥运冠军”。
相比于以上几个人，宁泽涛一个游泳世锦赛冠军的名头还是略显单薄。
更何况，相比于田亮、刘璇、杨威等人的功成身退，宁泽涛若在23岁、运动生涯稍遇挫折就急流勇退，对其形象造成的负面影响大概也是不可估量。
毕竟，提起运动员，人们的要求都是“不求百战百胜，但求不畏艰险”，宁泽涛距离这一点还差了不少。
退一万步说，宁泽涛长得帅，完全可以依靠颜值获得万千脑残粉的支持。
没点功力，只靠外表，想在娱乐圈混好，这难度不比好好训练找回应有的状态难吧。
人生之路选择全凭个人意愿，但到底如何选择，宁泽涛心里应该有数。
