传统习俗引入新亮点“2016盂兰文化节”香港维园开幕
敲锣打鼓的音乐、传统的小食、花俏的装饰、人群汹涌的现场。
由香港潮属社团总会主办的“2016盂兰文化节”12日至14日在维多利亚公园举办，这是香港最盛大的一场盂兰胜会。
除了延续已有的“抢孤竞赛”，还增加了全家可以参加的“亲子盆供堆垒赛”。
不仅用漫画形式介绍盂兰文化历史，现场还设有盂兰主题3D自拍区、传统小食区以及传统手艺流动教室等，吸引不少小朋友和海外人士来体验参观。
一对来自法国的夫妻在活动现场逗留了近3个小时，并且在迷你花牌流动教室体验了一番。
“在网上查到这个特别的节日，所以决定来看看，感到很新鲜。”
他们表示，虽然法国也有类似纪念先人的节日，但气氛很沉重，不像这里，有音乐，有食物还可以学习传统手艺。
她说，“在香港这么繁忙的金融大都市，还能看到这么有规模、有组织的祭拜祖先的仪式。”
“这不仅体现了中国文化的多元性，还能让更多人了解这些传统手艺并且传承下去。”
本次活动总统筹胡炎松表示，“我们不想把盂兰文化节布置得很恐怖，让人不敢接近，特别是小孩子。”
“我们希望通过现场年轻化的活动和布置，让年轻人知道盂兰节文化背后想表达的是孝道和感恩。“
他也表示，这次共有24个队伍参加“抢孤竞赛”，其中不仅有社团组织，还与一些学校合作，让学生参加。
据了解，香港潮人盂兰胜会已于2011年列入“国家级非物质文化遗产名录”。
