据外媒报道，27岁的韩国射箭女选手张慧珍在女子射箭个人赛中获得金牌，继团体赛后再获奥运会金牌，成为双冠王。
张慧珍被认为是一名大器晚成的选手，她曾遗憾未获上届伦敦奥运会的入场券，如今却骄傲地站在了里约奥运的最高领奖台上。
张惠珍在在巴西里约桑巴大道体育馆举行的女子射箭个人赛决赛中以总比分6-2击败德国的丽萨·翁鲁，获得了金牌。
她在小学四年级时才第一次射箭，直到27岁的2014年才在世界杯赛上首次获得个人赛金牌，是一位成名较晚的选手。
张惠珍回忆道，“上中学以前没有什么水平，以至于无法参加全国的比赛。
张惠珍在四年前的伦敦奥运会选手选拔赛上仅获第四名，憾失奥运入场券，只能坐视同事兼好友奇甫倍夺两枚金牌。
张惠珍在女子射箭个人赛颁奖仪式结束后谈了自己的夺金感言，“直至最后都是尽可能地一发一发地射箭，可能是这带来了好结果，心满意足。
28岁的韩国射箭“一姐”、伦敦奥运会射箭个人赛金牌获得者奇甫倍获得了铜牌。
奇甫倍在半决赛中输给张惠珍，与墨西哥选手亚力杭德拉·瓦伦西亚展开铜牌争夺。
奇甫倍在确保铜牌后泪洒赛场，其间默默承受的冲金负担可想而知。
首先是教练组在不断研究中积累了丰富经验，其次是科学的训练方式，这些都是需要长期积累的。
射箭队以军训、夜间穿越墓地等方法帮助队员集中注意力并保持平常心。
