升级改造后的京杭大运河支线航道老万福河、北大溜航道9月1日起收取通行费。
这两条支流航道采取社会融资方式进行改造建设,收费已获省政府相关部门批准。
老万福河航道流经金乡、鱼台,经南阳湖进入京杭大运河主航道,全长32.5公里。
根据通航需要,老万福河航道采取养护改造的方式,对局部水深进行了浚深,局部急弯进行裁弯取直等,通航条件得以改善。
该航道流经金乡县、任城区,经南阳湖进入京杭大运河主航道,全长19公里。
两条航道的改造工程于2011年2月开工建设,2015年1月完成交工验收,投资建设和运营主体为济宁市安平运河物流服务中心。
按照“贷款建设、收费还贷”的原则,济宁市安平运河物流服务中心依据山东省物价局批复的收费标准征收航道通行费。
其中,基础通行费按1.75元/载重吨计收,里程通行费按0.05元/公里载重吨计收。
通行费征收时间自2016年6月15日起至2019年6月14日止。
记者从济宁市港航局了解到,目前济宁境内共有4条收费航道,分别为洙水河航道、白马河航道、北大溜航道、老万福河航道。
4条航道为京杭大运河的支流航道,均采取社会融资的方式进行升级改造。
洙水河航道升级改造工程是第一个采用“政府+市场”的模式,用于山东省内河港航基础设施建设的项目,政府占主体投资,社会资金补充资金缺口。
白马河、老万福河、北大溜河等支线航道采取的是纯市场化运作的方式。
国家财政拨付的资金不能满足工程建设的需要,制约着航道升级的进度。
社会资金用于公共基础设施的建设符合国家政策的要求,也成为破解资金瓶颈的途径。
