厦门姑娘张彬彬：“手型漂亮”开始射击之路职业生涯几经“逆转”
厦门翔安区东园村的张东红前几天刚把家中29寸的老电视，换成了65寸的大电视。
这位普通农民的女儿，就是11日晚为中国斩获里约奥运会女子50米步枪三姿决赛银牌的张彬彬。
11日夜，就在这部新电视前，张东红夫妇和几十位亲戚好友，一起见证了女儿一路奋起直追，从几乎预赛就被淘汰到差点大逆转的神奇过程。
在当日的比赛中，张彬彬一度排名中下游，似乎距离决赛十分遥远。
但父母和亲朋好友没有放弃，不停地刷着文字直播，看到随着其他选手完赛，张彬彬名次一路提升，最终锁定决赛席位，其家中顿时爆发从一阵欢呼。
决赛中，张彬彬又是在一度排名靠后的情况下，最后几枪越打越稳，仅以落后冠军0.2环成绩夺得银牌。
今年已经27岁的张彬彬，在16年的射击生涯中，其实有几度都差点与这块来之不易的银牌擦身而过。
其母张小龙告诉记者，就在他们犹豫时，张彬彬找来了同村的几个“小说客”。
这些“小说客”是当年同时被推荐参加集训的同村小孩，其中还有张彬彬的表姐。
就在进入厦门队后不久，张彬彬又一度因为家庭困难等原因，主动回到翔安的学校读书。
但是在其启蒙教练张亚杰反复做工作后，张彬彬又回到了厦门队。
而进入省队后，张彬彬又曾因为迟迟进不了国家队，一度因为看不到希望而再度回到家里。
这次，不仅张亚杰教练，厦门射击射箭运动中心和福建省队的领导和教练都来到家里，最终劝说张彬彬回到省队。
就如同昨天的比赛，这位厦门姑娘的用坚持实现了射击之路上的一个个逆转。
“每个教练挑选队员的方法不一样，当时我看到彬彬的手长得很漂亮，就一下子相中了。”
张东红也回忆，在集训测试中，女儿虽然成绩不是最好，但打出的环数很稳定，这也是张彬彬吸引教练的重要原因。
在训练张彬彬的过程中，张亚杰印象最深的，则是这位农家女孩的投入。
他回忆说，张彬彬进入厦门射击队一年后多，队里进行立射的持久举枪训练，要求队员半个小时不能动。
张小龙告诉记者，女儿一直是个安静乖巧的孩子，从小就喜欢画画和自制手工玩具，
“原来我会在家里做做衣服、缝缝补补，彬彬就会捡一些边角料自己做娃娃。”
她说，女儿常常会自己缝制手工玩具，加上她擅长画画，从娃娃的五官到衣饰，总能做得栩栩如生。
作为运动员，张彬彬和家人聚少离多，只有节假日才能回家，平时多靠电话联系。
父母说，无论是见面还是打电话，张彬彬很少说自己的辛苦，更多的是跟父母聊些开心的事。
平时见不到女儿，父母在家中将女儿小时候的画作以及历年的荣誉都细心收存着。
张小龙将女儿的动漫画作展示给记者，“如果没有当射击运动员，她应该还会继续画画”。
而在张彬彬家二楼客厅，有一个柜子内放满了她所获得的奖章、奖牌和证书。
张东红将奖牌和奖章整齐摆放，证书则统一放进了文件夹保存，“这些都是彬彬十几年心血换来的荣誉，我们都很珍惜。”
