8月12日上午，国务院新闻办就2016年7月份国民经济运行情况举行新闻发布会。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长盛来运表示，7月份，国民经济部分指标增速有所放缓，但仍运行在合理区间。
国家统计局发布的数据显示，7月份固定资产投资增速、进口总额等数据有所回落。
盛来运说，关于7月份的国民经济运行情况，我想借用总理曾经讲过的一句话“形有波动，势仍向好”，这能够比较好地概括7月份的经济运行的特征。
他解释“形有波动”是指7月份部分经济指标增速确实是有所回落。
因为7月份国内外经济仍处在深度调整之中，国际形势复杂多变，世界经济的复苏不及预期，所以出口压力还是比较大。
从国内情况看，整个经济还处在调整的关键阶段，调整的阵痛在释放，经济面临不小的下行压力，所以有些指标有些波动。
盛来运指出，7月份还有一个特殊情况，洪涝灾害比较严重，高温酷暑天气对一些地区的生产经营带来了一些影响。
根据民政部最近发布的情况，全国6000多万人受灾，直接经济损失超过2000亿元。
从工业、投资、交通运输相关指标看，这些地区不同程度受到影响。
7月份的货物周转运量增速比上月回落3.6个百分点，洪涝灾害对这些地区的交通有一定的影响。
从这些因素来看，7月份部分指标出现波动也是很正常，也是在预期之中。
他表示，“势仍向好”指的是尽管经济增速有所回落，但是经济运行总体平稳，稳中有进、稳中向好的大势没有变。
7月份CPI上涨1.8%，环比上涨0.2%;1-7月份CPI上涨2.1%，所以物价形势总体稳定。
