格雷西亚是一只萌萌的雌性巨嘴鸟，浑身散发着热带雨林的气息。
在中美洲国家哥斯达黎加，巨嘴鸟格雷西亚和它的故事早已家喻户晓。
8月10日的新闻发布会上，术后康复的格雷西亚终于亮相，向人们展示它崭新的3D打印塑料鸟喙。
这只一年半前被人折断上喙、奄奄一息的巨嘴鸟，如今终于重获新生。
这一天不仅宣告着它已100%恢复健康，更是它搬进豪华鸟舍、与关心它的人类朋友们见面的日子。
初进新家的格雷西亚稍显腼腆，但不多时就变得活泼起来，在水盆里打滚嬉闹，用新喙吃葡萄。
为了提醒人们它曾经遭受的伤害，技术人员没有给它的新喙上色，而是保留了3D打印材料原有的白色。
鸟喙外是一层薄薄的角质鞘，里面中空，只有一些细细的骨质支撑杆交错排列。
虽然有这种内部加固成份，巨嘴鸟的喙还是脆弱，受到伤害时会破碎。
动物救助中心、鸟类学家和一家美国3D打印公司通力合作，为格雷西亚制作了好几个“试验喙”，终于造出最适合它的“完美喙”。
如今格雷西亚已能熟练使用新喙喝水、吃东西，甚至啄起细小谷粒。
“最终成品的设计花了大约2个月，打印出来只需4、5个小时。”
“3D打印并不是未来技术，它已经实实在在走进了你我的生活。”美国SG3D打印公司董事长托马斯·朗格在接受新华国际记者采访时说。
2015年1月，在哥斯达黎加中部阿拉胡埃拉省格雷西亚的一个农场，浑身是血的巨嘴鸟格雷西亚被人发现。
当时它的上喙被一伙年轻人残忍折断，它完全无法进食，生命垂危。
格雷西亚的惨状经媒体报道后，在哥斯达黎加内外引起如潮的反对虐待动物呼声。
人们要求设立更为严格的动物保护法、加大对虐待者的惩罚力度。
人们自发前来，尽最大努力帮助格雷西亚尽可能恢复受伤前的生活。
甚至3D打印技术发明人查克·赫尔也参与到格雷西亚上喙的设计中来。
“格雷西亚的情况很特殊，它的上喙剩余部分不足1厘米，所以给安装新喙带来许多困难。”
“我们先对格雷西亚扫描，然后设计、制作出一个稍长于它上喙剩余部分的延长假体，用粘胶固定在它的上喙上。”
“这样可以减少对格雷西亚造成进一步侵入性伤害。”朗格对新华国际记者说。
在安装假体之前，工作人员每天都要为格雷西亚清理断喙，以防感染。
远在千里之外，巨嘴鸟格雷西亚的故事感动了著名纪录片导演葆拉·埃雷迪亚和探索新闻频道制片人约翰·霍夫曼。
他们记录下格雷西亚安装新喙过程中的点点滴滴，录制了一部纪录片《巨嘴鸟之国》，已于本月在动物星球频道上播放。
纪录片《巨嘴鸟之国》向人们展示，一只小小的巨嘴鸟是如何让一个国家为之改变、如何让国民都参与到反对虐待动物当中来。
