根据重庆市气象局门户网对各区县高温天气的统计，除酉阳外，我市其余各地都能领取到不同程度的高温津贴。
目前全国至少已有28个省份明确了津贴发放标准，不过各省市发放的标准并不一样，而重庆则是按高温工作日津贴的方式领取高温津贴。
35℃以上37℃以下的，按每人每天不低于10元标准发放；37℃以上的，按每人每天不低于15元标准发放。
40℃以上高温工作人员每月最多可领20元/天的津贴（劳动者已经依法享受高温作业岗位津贴的除外）。
按照这一标准，上个月高温天气天数最多的开州能领到330元，天数最少的城口则是80元，而酉阳最高温由于没达到高温标准外，所以没有高温津贴。
以往不少单位会以清凉饮品冲抵高温津贴，市安监局表示这种行径不合乎现行办法。
因高温天气停止工作、缩短工作时间的，用人单位不得扣除或降低劳动者工资。
市人社局表示，员工遇到高温下作业却没收到高温津贴的，可通过企业所在的劳动争议调解机构争取合法权益，或拨打12333投诉。
有用人单位拒不发放高温津贴的，劳动者可向用工所在地县级以上人力资源社会保障主管部门投诉。
同时由于高温津贴是工资的一部分，不是福利，要纳入工资总额、扣减个税。
因此高温津贴不在最低工资范围内，必须以现金形式发放，不能用饮料等实物代替。
