一年以来，汇改成果显著，人民币汇率保持基本稳定，同时也为推动人民币国际化奠定了基础。
从市场表现来看，一年来，人民币汇率双向浮动特征明显，汇率弹性增强，汇率预期总体平稳。
汇改至今，人民币对美元中间价超百点的上下波动屡屡出现，但过程升贬交替。
去年“8·11”汇改之前的最后一次汇改措施实施于2005年，十年间人民币对美元显著升值。
新汇改实施以来，人民币改变了之前升值状态，一年间人民币汇率中间价贬值约8％。
今年10月1日，国际货币基金组织将正式接纳人民币，成为ＳＤＲ（特别提款权）权重货币。
本周，中国海关总署公布的统计数据显示，今年前7个月，中国进出口总值13.21万亿元人民币，比去年同期下降3％。
而在7月当月，中国进出口总值同比仅下降0.9％，特别是出口同比增长了2.9％。
相关专家认为，尽管7月进出口有企稳迹象，但不应有过高预期。
7月，中国进出口总值2.09万亿元人民币，同比下降0.9％。
其中，出口1.22万亿元人民币，增长2.9％；进口8730亿元人民币，下降5.7％；贸易顺差3428亿元，扩大34％。
尽管进出口总值同比依然下降，但出口数据出现了增长，这也是自今年3月以来，出口实现连续第五个月增长。
