云南省首届青运会13日开赛开幕式打民族牌展示青春活力
云南省首届青少年运动会将于8月13日至8月22日在德宏州芒市举行。
8月12日，在德宏州芒市，组委会召开新闻发布会，介绍大赛的组织和开幕式筹备情况。
云南省第一届青少年运动会由云南省体育局主办，芒市人民政府承办，运动会将于13日上午举行开幕式。
比赛共设有田径、足球、篮球、网球、排球、举重、自行车、摔跤、体操、武术等11个项目，涉及180个小项的比赛。
云南省第一届青运会组委会副主任、省体育局副局长常林介绍，围绕“政府主导、市场运作、节俭办赛”的原则，目前，各项筹备工作已全部到位。
德宏州老体协举重馆和武术馆、芒市一小摔跤馆、银塔景区山地自行车赛道等修缮工作已完成。
在赛事保障方面，目前大会招募了580名志愿者，在比赛期间，这些志愿者们将在各个赛场为运动员和观众提供热情服务。
同时，从德宏州各医院抽调70名医务人员和11辆救护车组成了11个医疗队，负责比赛现场和运动员住宿的医疗保障工作。
涉及开闭幕式的问题，本届青运会的点火仪式结合了云南少数民族的传统运动特点，将展示丰富的云南文化内涵。
目前为准备开幕式文艺演出，共抽调了德宏职业学院1500名学生演员以及其他专业演员共计2000余人。
开闭幕式将全面融入云南元素，德宏特色，展示德宏州芒市的地域文化和民俗风物特点。
目前，开幕式的彩排工作已结束，明天上午将举行正式演出。
本届青运会开幕式文艺演出相对以往而言规模更大。
