据中国之声《新闻晚高峰》报道，8月下旬，日本首相安倍晋三将赴肯尼亚出席第六届非洲开发会议。
非洲开发会议由日本主导，此前的五次会议均是在日本东京或者横滨举行，因此，本次会议也将是首次移师非洲。
日本外务省官员就此表示，在非洲当地召开会议有助于引起非洲和欧洲各国对日本的关注。
为了配合安倍晋三的此次出访，据共同社消息，日本自民党将向相关各国派遣议员团。
日本“入常”之路始于上世纪90年代初，而由日本发起的非洲开发会议同样始于1993年，这不是巧合！
非洲在联合国拥有53个席位，是联合国的重要票仓，日本要想“入常”，又怎么会舍弃非洲？
还将与各国相关人士就极端组织“伊斯兰国”及恐怖活动对策交换意见。
“西部组”将访问塞拉利昂、利比里亚、几内亚比绍等7个国家。
日本外相岸田文雄近来也在联合国安理会上就此次非洲开发会议说明了意图。
安倍曾在此间宣布，为了撒哈拉沙漠以南非洲国家的稳定，将在5年内提供1000亿日元（约合人民币61亿元）的援助。
观察人士普遍认为，一直以来，日本对非洲的慷慨主要有两个目的：一是增加日本在非洲的存在感；二是争取在入常问题上赢得非洲国家的支持。
日本问题专家杨伯江分析称，“从政治方面，非洲虽然相对发展滞后，但是国家数量比较多，所以日本一向把它视为所谓的‘大票田’。”
今后日本是不会放弃的，对于非洲的工作也不会就此终止，会不断加强。
经济方面，因为日本的生产能力比较强，但是国内市场相对有限，特别是目前在少子老龄化背景下，内需相对比较低迷。
不过，从10年前的小泉纯一郎，到10年后的安倍，其间，日本曾多次发起的入常“冲刺”，却均铩羽而归。
日本问题专家杨伯江认为，日本入常意图一目了然，但入常之路势必困难重重。
日本要实现自己的目标，首先要和周边国家搞好关系，其中，无论在地缘政治争夺还是在民族争端以及历史认识问题上，日本需要有一个正确的态度。
