英国队在七人制橄榄球赛中获得银牌，斐济队夺得金牌
在周四晚上的七人制橄榄球赛决赛中，英国队未能在斐济队面前延续之前的出色表现，被斐济队以43比7在里约蒂奥多罗体育场击败。
斐济队凭借在控球、抢断、回避、配合、跑动和力量方面无懈可击的表现夺得金牌，这也是该国有史以来的首块奥运会奖牌。
银牌对于被击败的英国队而言也算是一个不小的安慰，这块银牌是英国代表团当天获得的第三块银牌。这一成绩足以让英国橄榄球队感到骄傲：他们在首次进入奥运会的七人制橄榄球赛上一路击败了新西兰、阿根廷和南非。
当天早些时候，英国队以7比5险胜南非队，这可能影响了他们在决赛中状态。
但无论如何，现在的斐济队足以击败一支精神饱满的15人球队。
明天，至少有一个英国人将戴上一块金牌，这对于英国队而言可能是一种安慰，但也可能不是。这个英国人就是来自温布尔顿的斐济队主教练本·瑞恩，他曾担任英国队的主教练。
英国队能取得今天的成绩实属不易。
八年前，在瑞恩的执教下，他们在阿德莱得国际七人制橄榄球赛上未尝胜果。
而现在，他们离冠军仅一步之遥。
虽然他们受到了巨大的打击，但也取得了十分惊人的进步。
斐济开场就占据优势，使英国队毫无招架之力。
对于汤姆·米切尔和他的队友而言，这就像撞上了一连串正在行驶的公共汽车。当欧西·科林尼索冲入角旗区时，这支世界系列赛冠军球队已经以5比0的比分遥遥领先了。
比赛仅仅过了四分钟，杰瑞·图怀又在右翼触地得分。
12比0，英国队几乎没有碰到过球。
米切尔的强力阻截让巨人一般的里昂•那卡拉瓦没有第三次得分，但这仅仅是延缓了斐济得分的速度。
在7分钟时，亚萨·卫莱马鲁在右角触地。17比0，英国队雪上加霜。
那卡拉瓦又得一分，而比赛……的上半场还剩1分钟。
然后，瓦特莫·拉沃沃冲破英国队的防守，直达得分线。
中场休息时，比分已经是29比0。
斐济人就好像生来就是打7人制橄榄球的，而英国队仍是初出茅庐。
情况就是这样。
英国队在下半场作出了巨大的改变并且在整整四分钟里冲击着斐济人的防线，就上半场而言，这一表现已经很好了。但之后斐济队打出精彩的配合，由乔舒亚·图埃索瓦再次得分。
丹·诺顿为英国队创造了得分的机会，他在左角触地，将比分更改为36比7，但比赛早已在南海岛国的掌控中，他们的球迷在站台上高声歌唱、挥舞旗帜、载歌载舞。
斐济队的精彩表现令人不得不拍手称快。
马塔·威廉在最后时刻阻止了斐济队的一次无所谓的进攻。
终场哨声响起，斐济人拥抱在一起，而完败的英国队只能遗憾退场。
当天早些时候，斐济队在半决赛中以20比5击败了日本队，而英国对在一场激烈的半决赛对决中险胜南非队。
上半场凯尔·布朗帮助南非队取得领先，但丹·诺顿在下半场凭借出色的脚法破门得分。
之后，英格兰队安东尼的兄弟马库斯·沃森用精彩的拦截确保了球队的胜利，最终英国队夺得银牌。
