海伦·格拉芙和希瑟·斯坦宁受身患癌症的教练的鼓舞，夺得赛艇金牌
毫不夸张地说，这是最让人感动的一块金牌。
从第一次划桨开始到现在，海伦·格拉芙和希瑟·斯坦宁已接受了220次惩罚性拉举训练，而她们在 Estacio da Lagoa夺得的这块金牌具有更非凡的的意义。
虽然划桨的只有她们两人，但船上还有一个人——教练罗宾·威廉姆斯——的声音一直陪伴着她们冲击连续第二块女子双人桨奥运会金牌，这是英国首对达到这一高度的赛艇女子组合。
她们已保持了39场不败纪录，具有绝对的优势。
我们所看到的是这两名天才运动员在水面上优雅前行，但这并不是这一胜利的全部。
在每一块赛艇金牌的背后都有许多自愿帮助的人，正是他们的不断奉献创造了不同，而其中帮助最大的莫过于一位30个月前得知自己身患癌症、不知道自己能否活着看到这一天的教练。
正如他所说，死亡随时可能到来。
我患上了膀胱癌，他们为我做了手术。
如果不做手术的话，癌细胞会扩撒到全身。
这样，情况会糟糕得多。
这会略微改变你的看法。
威廉姆斯在2013年12月被确诊为癌症。
幸运的是，他在2014年年初开始了治疗，将影响降到最低，虽然在这种情况下这么说可能并不合适。
我需要拿到工资，因此我必须赶快好起来。
这对我来说是一种激励。
我住在医院里，虽然他们说走几步就足够了，但我还是每次绕着病房走上20英尺、30英尺、50英尺。
这就是一切的起点。
赛艇运动本身是一次旅程，而这让这段旅程变得更长一点。
在夺金的那一刻，她们首先想到的是威廉姆斯。今天早上的威廉姆斯比平时略微健谈一些，这是为了克服他的焦虑。
曾是皇家炮兵团队长的斯坦宁之后将前往阿富汗，她表示：“我这周的心情很不好，可能有点极端，但这块金牌的确意义非凡。”
它反复告诉我这对于我而言有多重要，我、海伦以及罗宾付出了多大的努力。
这是海伦、罗宾和我努力了三年的回报。
如果没有罗宾，我们还只是无名小卒，非常感谢他，他是全世界最棒的教练。
我不可能找到比他更棒的训练师和教练。
海伦·格拉芙和希瑟·斯坦宁在五年中未尝败绩。
这对组合所设置的惩罚力度是她们的对手所无法比拟的。
即便是在最后的500米，新西兰队和丹麦队开始逼近时，斯坦宁和格拉芙仍有大量的体能储备。
当时真是惊心动魄。
海伦叫着：“保持节奏、保持节奏”。
不被对手所影响的确非常重要。
我们有一个很好的开始，同时我们并没有期盼着做什么惊天动地的大事。
我们没有去想今天的荣耀，我们只是想着划好每一桨和赢得这场比赛，并且我们做到了。
这对组合花了一年时间决定自己的未来。
格拉芙下个月将与电视探险员史蒂夫·巴克沙尔结婚。
不过现在，她只想享受当下。
我不想说这是我的最后一场比赛。
这会给我带来太大的压力。
在伦敦，我用了约六个月时间才意识到我是奥运冠军。
这是一种全新的体验，而我感到十分紧张。
现在已过去了约4分钟。
她表示“我感觉好多了。”
