Snapchat 的“动漫”效果被指讽刺亚洲人
Snapchat表示这一滤镜的灵感来自动漫，但一些观察者认为它带有种族色彩。
Snapchat的1.5亿名日常用户可以通过其滤镜工具改变现实并且将人像变得滑稽可笑。
你可以把自己变成一颗菠萝、一只狗或一个罗伊·利希滕斯坦画中的角色。
这些透镜具有钝化、弯曲特征的效果，每天产生3000多万张经过修饰的自拍。
任何失误都会立刻被公众所注意。
Snapchat透镜曾受到批评，该应用被指鼓动扮演黑人或者以白色皮肤为美。
因此，当该应用本周为一些用户提供了一个可以创造斜眼、怪牙和粉脸效果的滤镜时，一些评论家将其称为对亚洲“黄种人”的种族讽刺。
他们甚至认为这些反复出现的问题是否意味着该公司在多样性上存在较大的问题。
在Snapchat表示其删除该功能后，周三The Verge and Motherboard的报道引发众怒。
该公司的解释是：该滤镜是对动漫角色致敬，而非讽刺亚洲人。
但对于经历过种族主义的观察者而言，该滤镜让他们想起了现实中具有伤害性的刻板印象。
其他人也坚决反对这些动漫形象。
一名针对这些照片发表了推特并且被广泛分享的韩裔美国艺术生在一封电子邮件中表示，这些滤镜“至少是令人感到难受和不适的”。
她还表示：“很难区分极度恶心的亚洲讽刺形象与滤镜的效果。”
虽然滤镜中不只是黄种人，但黄种人被极端贬低。
Snapchat并不是唯一一家触及这些文化底线的公司。
从公司董事会到好莱坞以及我们携带的设备，美国文化似乎一直在提倡多样性与包容性。
Snapchat庞大的年轻群体由于比老一辈更加注重种族的多元化，因此可能会十分敏感。
当Snapchat的一个滤镜产生了侮辱用户的形象时，25岁的朱凯蒂 （音译） 在周四的采访中表示：“相比以前，此类事物更难逃过人们的视线。”
周四，在Medium担任产品经理和工程师的朱女士决定删除她的Snapchat帐号并且鼓励他人也这么做。
在一篇为Medium所写的文章和一次电话采访中，她表示自己认为种族方面的争议反映了Snapchat在招聘过程中缺乏种族多样性。
朱女士批评该公司的员工大多数为白人，领导层全部为男性并且在文章的最后加上了一个标签：#DeleteSnapchat。
作为一名华裔美国人，朱女士表示：“要么他们的员工中没有各色人种，所以才能作出这样的决定，要么他们的员工中有一些有色人种，但他们的职位无法让他们畅所欲言。”
其他观察者分享了她没有被Snapchat回应的投诉。
该公司并未发布有关员工多样性的数据，并且表示自己是一家私人公司。
周四，Snapchat拒绝讨论其员工的种族背景，但一名发言人称，该公司近期雇用了一名招聘人员专门负责关注内部比例较低的人群以及推动内部包容性方面的工作。
朱女士表示，她将关闭她的 Snapchat 帐号：“我想知道他们是否需要更多像我们这样反对这一行为的用户。”
