国会小组表示，军事官员扭曲了ISIS的情报
一个国会小组在周四发布的报告中指出，美国中央司令部的官员更改了情报报告，将在伊拉克和叙利亚对抗伊斯兰国的战争情况描述得比实际情况更为乐观。
这份中期报告来自一个由众议院军事委员会、情报委员会和众议院拨款委员会国防分委会共和党主席组建的专项工作小组。报告称，中央司令部情报分析员存在“广泛的不满”，这些分析员表示上级正在篡改他们对于美国与伊斯兰国之战的评估。
位于佛罗里达州坦帕的中央司令部 (Centcom) 是负责监管美国在中东和中亚地区的军事行动的军事总部。
根据一份关于该报告的新闻，“经过中央司令部高级领导者审核的情报对于美国反恐行动的描述比实际情况更乐观，并且始终比其他情报机构的分析更乐观。”
加利福尼亚州共和党代表表示：“中央司令部的行为难以令人接受。一边是我们的战士饱受战争之苦，另一边则是高层政策制定者收到错误的分析。”
中央司令部的领导层问题已延伸到该机构的最高层。
该报告详细指出了2014年和2015年中央司令部在描述和分析美国培训伊拉克军队方面长期存在的问题。
虽然没有确定性的证据表明，奥巴马政府的高层官员下令更改这些报告，但根据报告的描述，这些分析员感到自己受到了来自中央司令部领导者的压力，迫使他们对伊斯兰国 （ISIS或ISIL) 的威胁发表更乐观的意见。
该报告称，“在2015年上半年，许多中央司令部的新闻稿、声明和国会证言比实际情况要乐观得多。”
比如，一名中央司令部的官员公开表示可能最早在2015年4月或5月采取一次大型军事行动夺回摩苏尔。
伊拉克第二大城市摩苏尔目前仍在伊斯兰国的控制之下。
堪萨斯州共和党代表迈克·蓬佩奥在一份声明中表示：“经过数月的调查，这一结果已十分明显。”
自2014年中期到2015年中期，美国中央司令部的大部分高层情报官员操控了司令部的情报产品，隐瞒了伊拉克伊斯兰国的威胁。
共和党在从分析员那里得知有关伊斯兰国的情报被操控后，成立了一个专项工作小组。
随着调查的继续，继周四发布的这篇报告后将会有更多发现。
国防部总检察长也对中央司令部进行了长期调查。
众议院情报委员会的民主党成员于周四公布了其调查结果，与共和党专项工作小组的部分结论相一致。
委员会民主党领袖代表谢安达在一份声明中表示：2014年至2015年期间，中央司令部针对伊斯兰国和伊拉克维和部队的情报评估制定了一项过于狭隘的流程。”
谢安达先生表示，该流程“妨碍了情报的发布”、降低了分析员的士气并且“无法接受不同的意见。”
但谢安达先生与民主党人还表示，他们未发现任何证据能够证明白宫试图给中央司令部的分析员施加压力，从而时他们的结论符合“预设或政治叙事。”
《野兽日报》在周二报导了国会调查的初步结果。
去年八月，《纽约时报》报导了在收到中央司令部分析员的投诉后，五角大楼总检察长开始进行调查。
五角大楼发言人海军少校帕特里克·埃文斯在一份声明中表示，在总检察长的调查未结束前，国防部不对这份国会报告发表任何评论。
但他表示：“专家有时会对复杂数据的解读产生分歧，而情报机构和国防部鼓励就这些重要的国家安全主题进行健康的对话。”
此次调查的影响已超过了美国领导的在伊拉克和叙利亚的轰炸行动是否取得 （越来越多国防部官员所声称的) 成功这一问题。
但去年，这些主张使公众质疑奥巴马总统可以在多大程度上信任中央司令部所发布的伊拉克、阿富汗、利比亚和其他危机地区的军事行动评估。
有关伊斯兰国情报的批评令人想起出十多年前的争议，当时中央司令部情报分析员格雷戈里·胡克撰写了一篇研究文章，文中指出乔治·布什的政府不顾众多分析员的反对，坚持派遣小规模的部队前往伊拉克并且几乎没有考虑2003年入侵后的情况。
胡克先生在此次关于伊斯兰国情报的反对活动中扮演了关键角色。
去年，有官员表示，胡克先生的团队所得出的结论是针对伊斯兰国炼油厂的空袭并未大幅削减恐怖组织的经济收入，因为该恐怖组织建造了临时炼油厂继续在黑市上出售石油，而这与所公布的声明大相径庭。
根据《时代周刊》9月的报道，中央司令部未对外公布这一发现。
当多名律师审阅了有关对于战争作出过度乐观评估的参议院证词后，中央司令部指挥官劳埃德·奥斯汀三世去年饱受批评。
奥斯汀将军于4月退役，目前由约瑟夫·沃特尔接替他在中央司令部的职位。
