连续熬夜看奥运赛事容易损伤心脏
巴西奥运会赛事正如火如荼地进行，即便赛事播出时在国内是半夜时分，很多市民也会熬夜观看。
对此，医生特别提醒，熬夜看赛事存在健康隐患，有可能引发心血管疾病。
如果长时间熬夜，该激素仍会大量分泌，人体会持续处于紧张兴奋的状态，无法得到正常的恢复，容易引起血管收缩、血压升高，从而引起心血管疾病。
韩志远特别提醒，有高血压、高血糖、高血脂、吸烟习惯、家族病史等心血管危险因素的群体，如果熬夜，会更容易引发心血管疾病。
如果长期熬夜，不仅心血管功能受影响，而且胃肠功能、免疫系统、神经内分泌系统都会受影响，甚至罹患肿瘤的风险也会增大。
对于老年朋友，韩志远建议，尽量不要为了看奥运比赛而熬夜，特别是有心血管疾病史的群体。
在上届“世界杯”足球赛期间，韩志远曾接诊过一名60多岁的患者，其心肌梗塞的引发或与熬夜看比赛有关。
韩志远介绍，今年以来，其科室已接诊了一些25岁左右的心肌梗塞或者脑中风患者，这很大程度上是患者长期熬夜的生活方式造成的。
1.不要每天都熬夜，偶尔熬夜观看最喜欢的体育项目，其他项目不妨等第二天看赛事重播。
2.熬夜时适时补充水分，多吃水果，可预防血管堵塞、增强机体免疫力。
