克林顿夫妇2015年收入为1075万美元，缴纳了34.2%的联邦税
希拉里·克林顿于周五公布了其2105年的纳税申报单，申报单显示这位民主党总统候选人和她的丈夫2015年的收入为1075万美元，并且缴纳了34.2%的联邦税。
2015年，克林顿夫妇的慈善捐款金额为100万美元，其中大部分捐助给了克林顿基金会；前总统比尔·克林顿的演讲费达到近530万美元，而前国务卿凭借一本关于她在国务院任职期间的书从出版商西蒙与舒斯特那里获得了300万美元的收入。
克林顿的竞选伙伴——弗吉尼亚州联邦国参议员蒂姆·凯恩和他的妻子安妮·霍尔顿公布了10年的纳税申报单。
两人2015年缴纳了20.3%的联邦税。
克林顿的竞选助手詹妮弗·帕尔米耶里在一份声明中表示：希拉里·克林顿和蒂姆·凯恩将继续成为财务透明的标杆。”
与之形成鲜明对比的是，唐纳德·特朗普以虚假的理由进行掩盖并且收回了他之前所作出的公布纳税申报单的承诺。
虽然法律没有要求，但按照惯例，美国总统候选人应公开他们的纳税申报单。
作为一名纽约商人，特朗普以及他的律师将美国国税局的审计作为拒绝公布纳税申报单的理由。
克林顿竞选助手伊恩·萨姆斯在推特上表示由你们做主，并且附上了民主党候选人的纳税申报单链接。
周四，特朗普的特别法律顾问迈克尔·科恩向CNN表示，在审计完成前他不会允许特朗普公布纳税申报单。
批评特朗普的人，包括2012年共和党总统候选人米特·罗姆尼和其他共和党人表示特朗普拒绝公布纳税申报单会引发对其资本净值、慈善捐款、商业交易和各种其他关系的质疑，包括与俄罗斯的关系。
克林顿抓住这一问题猛烈抨击，于周五发布了一段网络视频，突出高调的民主党人敦促特朗普公布其纳税情况。
周四，她在密歇根州的经济政策演讲中提出了这个问题。
她对众人说：“几十年来，他拒绝像其他总统候选人那样公布自己的纳税申报单。”
根据《政客新闻网》的报道，特朗普在上世纪九十年代有两年几乎没有缴纳过一分钱的税，《纽约时报》商业专栏作家于周五引用了多位税务律师和会计的话，他们均表示目前的情况可能依然如此。
联邦税已成为总统竞选中的一大问题。
克林顿用身价亿万的投资家沃伦·巴菲特的名字命名了一条规定，保证年收入超过100万美元的人至少缴纳30%的税。
奥巴马总统也支持这项提议。
上周，克林顿在伯克希尔·哈撒韦公司所在的内布拉斯加州奥马哈举行了一次集会，巴菲特在会上要求特朗普见面并交换纳税申报单。
巴菲特表示，他也正在接受IRS的审计，特朗普“害怕的”不是税务机关，而是选民。
克林顿竞选小组所公布的最早的纳税申报单为2007年。
目前居住在纽约查巴克的克林顿夫妇在2007年至2014年期间所缴纳的平均联邦税率达到约32%，综合税率约40.5%。
克林顿夫妇2015年的纳税申报单显示，与大部分美国人不同，他们的工资收入只有100美元。
他们的主要投资是低成本的指数共同基金，并且克林顿夫妇的分红和利息收入为 109,000美元。
凯文·卓鲍报道；乔纳森·奥迪斯编辑
