苏格兰自行车手卡尔姆·斯金纳夺得自行车金牌后载誉而归
苏格兰自行车手卡尔姆·斯金纳昨晚在里约自行车赛场男子团体竞速赛帮助英国三人组继2012年伦敦奥运会之后成功卫冕奥运会金牌。
这位23岁的格拉斯哥自行车手代替了他的苏格兰同胞——克里斯·霍伊爵士，成为了队伍的中坚。当年轻的斯金纳击败夺冠热门新西兰队并载誉而归时，就连这位传奇自行车手也为他感到骄傲。
四年前，英国队一鸣惊人，而霍伊夺得了个人六块奥运会金牌中的第五块。
英国队在三月伦敦的世界单车场地锦标赛上仅名列第六，霍伊自此退役。然后，英国队再创辉煌。
在北京奥运会到伦敦奥运会期间，英国队的问题在于换掉了“第一圈专家”杰米·斯塔夫。
车队正是在辛德斯出现时才这么做的。
霍伊的退役也留下了一个空白，而奇恩·伊玛迪和马特·克兰普顿都想来填补这个空白。
在看到斯金纳的潜力后，英国男队教练组坚持让他入选国家队，而斯金纳最终也不负众望。
斯金纳的搭档是四年前与霍伊一同夺得金牌的辛德斯和肯尼。三人在资格赛中刷新了奥运会纪录，但这一成绩在第一轮被新西兰队所超越。
而这三位英国自行车赛最终击败对手，夺得金牌。
虽然辛德斯稍有落后，但肯尼为团队取得领先，斯金纳将这一领先优势保持到了最后。
战略的改变是这一逆转的关键，辛德斯选择了较大的飞轮，因此速度较慢，而这让肯尼，尤其是斯金纳能够保持速度。
霍伊以BBC评论员的身份观看了比赛。斯金纳、肯尼和辛德斯在登上领奖台时看到了他。
23岁的格拉斯哥自行车手斯金纳表示：“这让我受宠若惊。”
我只是尽我所能，让自己扬名立万而已。
我们在决赛中创造了奥运会纪录并且击败了世界冠军。
这太令人难以置信了。
没有什么比这场胜利更棒了。
在2012年伦敦奥运会上与肯尼和霍伊夺得金牌后，辛德斯承认在起步不佳的情况下故意摔落在赛道上。
后来，他撤回了这番评论，而英国队的对手们也无法上诉。
而这次的胜利没有任何此类问题。
辛德斯表示：“这就像在伦敦，站台上都是英国的国旗。”
我们在三个月前才刚刚组队。
我们已经丢掉了很多世界冠军，所以能够卫冕奥运冠军太令人感到惊讶了。
这对于在北京奥运会和伦敦奥运会上夺得10块场地自行车赛金牌中的7块的英国队而言只是一场比赛、一块金牌而已。
如果这象征着过去五个月我们所取得进步，那么我们将在未来五天继续在自行车馆取得成功。
根据肯尼所展现的状态，他并非没有可能再现霍伊在一届奥运会上夺得三块金牌的壮举。
如果是这样的话，比霍伊年轻12岁并且同样在3月23日 （这一天似乎是英国体育界的神圣日子，史蒂夫·雷德格雷夫、莫·法拉和罗杰·班尼斯特也是在这一天出生的) 出生的肯尼将拥有6块金牌和1块银牌。
这一成绩与霍伊持平。
肯尼接下来将出战于今天开始、为期三天的竞速赛。
这位28岁的博尔顿人表示：“我暂时会专注于这项比赛。
团队赛始终是最棒的。
你可以与队友一起赢得比赛。
坦率地讲，一个人获胜有点孤独。
辛德斯表示：“如果他能夺得另两块金牌，那么他应该会被授予爵士封号。”
这是当天唯一一场产生奖牌的比赛，但英国队收到了其他好消息。
布拉德利·威金斯爵士、艾德·克兰西、史蒂文·伯克和欧文·杜尔以最快成绩晋级四人四公里团体追逐赛。
他们的成绩是351.943。
而2012年伦敦奥运会金牌获得者的世界纪录是351.659。
第一轮和决赛 （晚上10点42分） 于今天第二比赛日举行，威金斯无疑将成为万众瞩目的焦点。
昨天他在资格赛前与比赛官员发生了争执，当时比赛官员让他测量身高。
在将于明天结束的女子组比赛中，劳拉·特洛特、乔安娜·罗瑟尔·尚德、埃莉诺·巴克和来自米尔盖的凯特·阿奇博尔德以新的世界纪录413.260晋级。
英国队依靠强大的其场地自行车队在奥运会中期占据主动并且囊获多枚奖牌。
在北京和伦敦奥运会上展现其绝对统治地位后，英国自行车队在前往里约的过程中让大家略感失望。
期间发生了许多波折，包括四月技术总监肖恩·萨顿因性别歧视和欺凌指控而辞职以及霍伊、维多利亚·彭德尔顿等传奇人物的退役。
但自行车馆的首个比赛夜足以证明英国队将再度上演关键时刻达到巅峰状态的传奇。
