中新网记者梳理发现，目前至少已有河北、吉林、天津、江西、四川、海南、甘肃、福建、北京等9个省市出台了居住证实施细则。
对于申领居住证的条件，上述地区普遍提出，需居住半年以上，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一。
中新网记者注意到，在居住证提供的待遇方面，各地“含金量”不一，与国家版的规定相比，一些地区提供的公共服务和便利的范围有所扩大。
这些地区均增加了子女在满足相关条件下可在当地参加中高考的便利。
此外，北京等多地还明确要求，逐步扩大提供公共服务和便利的范围，并定期向社会公布。
如，福建提出，至少每3年向社会公布一次居住证持有人享受的公共服务和便利的范围。
《居住证暂行条例》规定，对符合居住证办理条件的，公安机关应当自受理之日起15日内制作发放居住证。
对于发证时限，大部分地区跟国家版的意见一致，即在15日内发放。
河北明确，对符合申领条件、材料齐全的，居住地公安派出所应自受理之日起3个工作日内发放居住证。
江西规定，符合居住证申领条件且证明材料齐全的，公安机关应当自受理之日起5个工作日内制作发放居住证。
按照《居住证暂行条例》规定，上述地区均明确，首次申领居住证，免收证件工本费。
如，四川要求，各地公安派出所或者受委托的社区服务机构要严格执行核定的收费项目及收费标准，坚决禁止超范围、超标准收费或搭车收费。
