波特兰冶炼厂的未来因供电合同的取消而充满不确定性
由于为工厂供电的电力公司透露了一名工厂所有人将终止一份供应合同，从而使所有供应合同失效，位于维多利亚的波特兰铝冶炼厂以及工厂数百名工人目前正面临着不确定的未来。
这一举措发生在维多利亚政府决定不继续发放保证工厂运营的补贴之后。
这笔为期20年的固定补贴将在11月终止。
美铝公司波特兰工厂的2000名工人可能面临失业。
一旦工厂关闭，可能有多达2000人直接或间接失业。
并且由于该工厂的用电量占到维多利亚全部电力输出的约10%，因此可能还会产生连锁反应。
2014年，美铝公司关闭了汉瑞角冶炼厂，这导致了去年安格尔西岛发电厂的关闭。
美铝公司波特兰冶炼厂目前正在亏损并且面临关闭风险。
此举是在对工厂未来几年作出预测之后作出的，最初的原因是澳元的走强，而最近则是因为工厂产品的价格。
AGL通过拉特罗布山谷老埃杨发电厂为这座大型铝冶炼厂提供电能。该公司预测另外三名工厂所有人也将终止其协议。
工厂的最大股东是一家美铝公司和氧化铝公司的合资公司，而中国的中信集团和日本的丸红株式会社也持有少量股份。
该合资公司表示：“AGL预计波特兰工厂将继续运营，也就是说这座冶炼厂将继续产生电力需求。”
AGL表示这些合同是本来应该自2016年11月起生效的“对冲合同”。
合同的终止期为12个月，因此它们将在2017年终止。
该电力公司表示：“因此，AGL仍预测这些合同将在2017财年继续产生收入。”
自2018财年起对AGL可能产生的任何收入影响目前都受到期货市场对于批发电价的乐观展望。
AGL表示，公司已在“终止活动预期”中减记了1.87亿美元的合同价值。
美铝公司表示，决定终止这些合同“不会影响美铝公司经营该冶炼厂或保证该冶炼厂电力供应的能力”。
这家美国公司表示其在2010年与老埃杨签署了一份为期20年的合同，该合同本来将在今年11月生效，但该公司没有解释为何退出该合同。
分析家对于位于维多利亚的波特兰冶炼厂以及位于纽卡斯尔附近的托马戈工厂是否会因为行业糟糕的经济形势而关闭持谨慎态度。
针对分析师在本周早些时候发表的评论，AGL运营主管史蒂芬·米克尔森表示波特兰每年的用电量达到约600兆瓦，托马戈工厂达到约900兆瓦。
如果两家工厂关闭，则电力市场的需求量会大大减少。
他表示：“作为一家电力公司，这对于我们来说可不是一个好消息”。
