唐纳德·特朗普竞选团队因工作人员拔枪而被起诉
纽约：特朗普的竞选团队因其北加利福尼亚洲负责人于2月份驾驶一辆吉普车时拔枪指向一名工作人员后不作为而被起诉。
该州竞选团队的前软件培训师文森特·博迪尼于周三在位于夏洛特的州法庭上描述了该事件。
博迪尼表示，之前他希望这件事情能够在内部解决，但在等待了数月后他意识到“这不可能发生”。
根据博迪尼的描述，这位名叫厄尔·菲利普的负责人“拔出了一把手枪，将右手食指放在板机上，并且将枪口对准文森特的膝盖骨。”
在向当地和地区竞选团队领导层投诉后，博迪尼从卷宗中了解到至少还有四个人经历了相同的事情。
博迪尼在投诉中表示：“没有开枪不代表不会造成伤害。”
就在该案件发生两天前，这位共和党总统候选人在北卡罗来纳州告诉群众，如果他的对手希拉里·克林顿当选并且挑选她所喜爱的法官，那么“支持第二修正案的人”，也就是枪支持有人和枪支爱好者可能会采取行动，这一发言引发了众怒。
特朗普的竞选团队表示，媒体对他的话断章取义，他并没有提倡暴力。
博迪尼在投诉中要求竞选团队为自己的疏于监督进行赔偿，同时也要求菲利普为自己的袭击、殴打和精神伤害进行赔偿。
特朗普发言人霍普·希克斯未立即对这一消息予以回应。
无法联系到菲利普。
据夏洛特当地的一家新闻社WCCB报道，菲利普于近期离开了竞选团队。
他的咨询公司 Innovative Consulting Services 未对来电立刻进行回复。
共和党总统候选人唐纳德·特朗普的竞选团队饱受争议。
本案双方为博迪尼与特朗普总统竞选公司，16-CS-14300，梅克伦堡县 （夏洛特）高等法院普通庭。
