社区法律中心每年将16万人拒之门外
每年有超过16万最弱势的群体被社区法律中心拒之门外。这项服务的资金本已捉襟见肘，而现在又要面对进一步的资金削减。
在昆士兰，每五个人中有三个人在寻求免费法律咨询和代理服务时被拒，其中大部分是老年人、移民、弱势的工人、暴力事件的受害人以及没有资源对抗不公正驱逐的人等。
社区法律服务的资金缺乏早已超过了限值，现在又要面临进一步的资金削减。
自明年六月起，联邦政府为这些法律中心提供的资金将再减少30%。
昆士兰社区法律中心负责人詹姆斯·法雷尔表示，根据最新的国家社区协会法律中心调查报告，每年有数千人被拒之门外。
法雷尔先生表示，如果联邦政府不改变现有的决定，这一情况只会变得更糟。
他表示：“昆士兰的社区法律中心长期处于资金不足的状况，这意味着数千人将无法获得所需要的重要服务。”
需要远离暴力的人、背负无法偿还的巨额债务的人、面临分崩离析的家庭、被压榨的工人，这些人群都面临着法律层面的问题，并且该报告显示他们无法获得所需要的帮助。
联邦政府将自2017年6月起再削减30%的资金，这意味着昆士兰数千弱势群体将被迫在没有帮助的情况下面对复杂的法律问题。
我们呼吁司法部长兼昆士兰议员乔治·布兰迪斯立刻撤消这些削减资金的决定，让人们可以在面对法律问题时获得所需要的帮助。
去年，州政府承诺将法律援助资金提高到国家平均水平。
现在必须关注社区法律中心及其对应社区的需求，白乐琪政府也必须投入到这项重要的工作中。
