英国必须传递奥林匹克精神并且对希思罗机场进行扩建
希思罗也将为我们的社区、伦敦以及整个国家带来活力与繁荣。
对于我而言，这是希思罗的魅力所在，正如在2012年伦敦奥运会时，我们竭尽全力保证我们的国家和地区能够从这些赛事中获益。
奥运会使斯特拉特福德和东区受益匪浅。
并且我们将通过为希思罗附近的当地民众和企业创造机会再次造福这一地区。
仅就我们的本地社区而言，我们将创造10,000个新学徒岗位、40,000个新工作岗位并且让机场周围的年轻人摆脱失业困境。
正如2012年伦敦奥运会前，有些人认为希思罗的扩建工程过于庞大。
我被告知英国将无法为奥运会做好准备，并且我们将在全世界面前丢脸。
质疑者对于2012年奥运会的怀疑是错误的，并且他们对于希思罗项目的怀疑也将被证明是错误的。
虽然总是会出现需要克服的障碍，但希思罗正在解决每一个所面临的问题。
如同奥运会，希思罗是为大多数人而非少数人所开展的基础设施项目。
扩建工程将创造多达18万个新工作岗位、带来2110亿英镑的经济增长，为机场周围和全英国留下一笔技术与就业财富。
我们有一支出色的希思罗项目团队。该团队已准时并且在预算范围内完成了110亿英镑的基础设施投资项目，包括连续五年当选全球最佳机场航站楼的T5航站楼和位于全球最繁忙的两条跑道之间的T2航站楼。
现在，他们准备以160亿英镑的私人投资建设第三条跑道。
英国成功地举办了2012年伦敦奥运会，而我相信希思罗机场扩建项目也将取得巨大的成功。
现在正是我们传递奥林匹克精神并扩建希思罗机场的好时机，这样我们就能为我们的未来保驾护航并且创造一笔使全英国感到骄傲的技术与就业财富。
保罗·戴顿勋爵是希思罗机场董事会主席和前英国财政部商务参赞
