一名女性在瑞士高速公路上自杀并被辗身亡
受害者于午夜躺在高速公路上。
这名试图自杀的女性于周四清晨在高速公路上被多辆车辗过。目前警方正在寻找目击者。
这场事故发生在周四凌晨沃州莫尔日附近的A1高速公路上。
沃州警方表示，一名女性在深夜“绝望地”躺在公路上并且被多辆车辗过。
受害者为一名49岁的瑞士女性，其行为明显带有自杀意图。她被多辆车辗过，其中包括一辆货车。
这名女性当场死亡。
警方透露，多名涉事的驾驶员已接受了调查，但部分驾驶员仍未确认。目前警方正在呼吁他们以及事故目击者前来接受调查。
吉勒斯·霍夫施泰特尔律师向《日内瓦论坛报》表示，目前已开始进行刑事调查，这是此类事件的常规流程。
但目前尚未知晓是否将有驾驶员面临指控。
是否有可能避免碰撞？
霍夫施泰特尔表示：“这将由检察官来确定”。
根据过去五年另两起类似案件的结果，驾驶员将不承担责任。
据该报报道，这两起案件都是因为有人在深夜走上高速公路所引起的。最终的判决是驾驶员不可能预料到在午夜有行人会穿越高速公路。
去年，一名警官被指控因疏忽而致人死亡，指控的内容是2014年8月，她在帕耶讷附近的A1高速公路上撞击了一名男子并且致其死亡。
法庭得知，这名22岁的受害者在饮酒后穿过公路。
法官在调查后表示，这名女警察当时的驾驶行为完全合法，而这名男子出现在公路上“完全是意外且无法预料的情况”，而且这名女警察事后拨打了急救电话。
任何可提供有关周四莫尔日附近这起事故的信息的人应拨打021 644 83 46或 021 644 44 44联系警方。
