开普勒测量昂宿星团恒星的自转速度
这项开普勒太空望远镜的最新使命帮助天文学家采集了最完整的昂宿星团恒星自转速度。
新数据正在帮助天文学家了解为何该星团的恒星有不同的自转速度以及自转周期与星球组成的关联。
帕萨迪纳加州理工学院红外处理分析中心研究科学家卢萨·雷布尔在新闻发布会上表示：“我们希望通过比较我们的结果与其他星团进一步了解恒星质量、年龄、甚至其太阳系历史之间的关系。”
昂宿星团距离地球445光年。
该星团中的许多恒星诞生于约1.25亿年前，目前还刚刚达到成年期。
它们达到了一生中最高的自转速度。
在达到最高自转速度时，这些成熟的恒星射出大量恒星风。
当这些恒星风穿过恒星的磁场时，它们会对恒星产生制动作用。
随着恒星年龄的增加，其自转速度开始减慢。
开普勒通过追踪可识别的恒星黑子（如同太阳黑子）出现的时间测量各恒星的自转速度。
最新的自转速度数据集表明质量较大的恒星的自转速度慢于质量较小的恒星。
雷布尔将恒星比作舞者，体型较大的舞者旋转时的速度慢于体型较小的舞者。
雷布尔表示：“在昂宿星团的‘芭蕾舞表演’中，我们发现自转速度较慢的恒星往往质量较大，而自转速度最快的恒星往往是最轻的恒星。”
由于昂宿星团距离较近，因此可以作为比较恒星质量与自转速度的理想宇宙实验室。
雷布尔表示：“昂宿星团为年轻与年迈恒星的双向旋转理论模型奠定了基础。”
关于恒星如何、何时以及为何减慢自转速度并且“收起自己的舞鞋”，我们仍有许多需要了解的知识。
雷布尔和她的同事在三篇新论文中详细阐述了他们对昂宿星团自转速度的最新分析。这三篇论文不久将发布在《天文学期刊》上。
