帕特里克·罗伊辞去雪崩队主帅一职
帕特里克·罗伊于周四辞去科罗拉多雪崩冰球队主教练兼副总裁一职，他表示自己在球队决策层面没有发言权。
科罗拉多执行副总裁总经理乔·萨奇斯确认了这一消息并且表示俱乐部将立刻开始寻找新的主教练。
五十岁的罗伊在声明中表示：“在过去三年中，我怀着活力、激情与决心履行科罗拉多雪崩队主教练兼副总裁的职责。”
我在整个夏季认真思考了该如何改进这支球队，使其具备更上一层楼的实力。
为此，这位主教练和副总裁的目标必需与俱乐部的目标相一致。
他还必需在影响球队表现的决策中拥有发言权。
但目前，这些条件还未满足。
萨奇斯于2013年5月23日聘请罗伊，他对罗伊为球队做出的贡献表示感谢。
萨奇斯表示：“帕特里克在今天告诉了我他的决定。”
我们对他为俱乐部所作出的贡献表示感谢，并且希望他在未来一帆风顺。
罗伊在2013-14年执教雪崩队的首个赛季中被提名为杰克·亚当斯奖联盟最佳教练。
他帮助俱乐部获得了112分，位居中部分区第一。但科罗拉多队在季后赛第一轮就被明尼苏达队所淘汰，在最近两年均与季后赛失之交臂。
2015-16赛季，雪崩队的成绩为39胜39平4负，最终以5分之差失去了西部大联盟赛区的第二张外卡资格。
作为名人堂守门员，罗伊共赢得过四座斯坦利杯，在为蒙特利尔加拿大人队和雪崩队效力时各获得两座。
