北海油田工人停止罢工，继续谈判
首席谈判代表表示，北海油田的工人停止了关于薪酬的罢工，此次纠纷的各方开始了新一轮的谈判。
荷兰皇家壳牌经营的北海石油平台上出现了多次针对油田服务公司 Wood Group 的罢工。
根据一份联合声明，“Wood Group 以及 Unite 和 RMT 工会可以确认我们已同意重启当前纠纷的解决进程。”
我们将从下周早些时候开始，在未来几周举行多场全天会议，重新审视这些问题。
工会表示其近期采取的行动是为了抗议最高可能达到30%的减薪，而这也是工会25年以来首次采取这一行动。
Wood Group 今年因市场压力而将北海承包商的报酬降低了约9%。
此次减薪前，该公司在2014年将海上承包商的报酬降低了10%。
公司表示，再次减薪将帮助公司度过市场萧条的难关。
壳牌已裁减了数千名员工并且宣布计划关停10个国家的油气设备，这是因为公司在与英国能源公司英国天然气集团合并后需要精简其业务。
能源公司正在面临来自原油价格下降以及英国六月脱欧决定的压力。
苏格兰议会成员戴夫·安德森在本周早些时候与工会领导人会面，共同探讨北海这一代人最大的劳动纠纷。
他表示，北海对于地区经济而言至关重要。
戴夫在声明中表示：“在北海和整个国家，我们需要一种服务于多数人而非少数人的经济。”
2016年，北海新项目的支出预计不超过14亿美元，而过去五年的平均项目支出达到约70亿美元。
