NASA 气候模型：金星上曾适合人类居住
根据 NASA 新气候模型的预测，金星上曾适合人类居住。
NASA 戈达德太空研究所的科学家开发了一个可探索金星过去情况的模型，该模型所使用的工具和算法与气候科学家所使用的十分类似。
该模型用于确定表面高温、无水并且大气层充满二氧化碳的金星是否曾经有类似于地球的环境。
此前，科学家认为金星自转速度较慢是因为其大气层较厚。
但最新的模拟表明金星可能曾经有一个较薄、类似于地球的大气层而且当时的自转速度同样较慢。
该模型还能显示金星早期的地形。
金星的干燥地区可能比地球多，但曾经有足够的水和地理变化来孕育生命并且防止快速蒸发。
早期，照射在金星上的阳光亮度比地球暗了30%。
戈达德太空研究所科学家安东尼·德尔·杰尼奥在新闻发布会上解释说：“在戈达德太空研究所的模型模拟中，金星缓慢的自转使其一侧的白天时间长达近两个月。”
这使表面变暖并且产生了能够形成厚云层的雨水，厚云层就像是一把伞一样为地面阻挡了大部分太阳的热量。
模拟的结果是金星的平均气候温度实际上比现在的地球还低了几度。
该模型所模拟的金星演化与之前行星科学家推测的相近。
尽管金星上可能曾经存在生命，但在几十亿年的过程中，金星暴露在过高的温度与紫外线下。
星球上的海洋蒸发，水蒸汽也被紫外线烧尽。
随着氢的逃逸，所留下的只有较厚的二氧化碳大气层和致命的温室气体效应，从而形成了我们今天所知道的金星。
研究人员在《地球物理研究通讯》期刊中发表了新的金星气候模型的模拟结果。
