Sekarang ini, Jika Presiden Obama mengundang saya untuk menjadi Pakar Matematika berikutnya maka saya akan mengajukan sebuah saran untuk beliau yang menurut saya dapat dengan cepat memperbaiki pendidikan matematika di negeri ini. Dan ide ini akan dengan mudah diimplementasikan serta tidak mahal. Kurikulum matematika yang kita punya adalah berbasis pada pengantar aritmetika dan aljabar Dan semua yang kita pelajari setelahnya merupakan pengembangan menuju ke sebuah ranah tertentu Dan pada puncak piramida pengembangan itu adalah Kalkulus. Dan saya di sini untuk mengatakan bahwa menurut saya Kalkulus bukanlah puncak dari piramida pengembangan matematika..... bahwa puncak sebenarnya - yang harus semua siswa kita yang baru lulus Sekolah Menengah Atas harus ketahui seharusnya adalah STATISTIK Peluang dan Statistik (Tepuk tangan) Maksud saya, jangan salah persepsi, Kalkulus adalah sebuah subjek yang penting Dia adalah salah satu karya terhebat hasil pikiran manusia Banyak hukum alam ditulis dalam bahasa kalkulus Dan setiap mahasiswa yang mempelajari matematika, ilmu alam (sains), teknik, ekonomi mereka pasti harus menguasai kalkulus sebelum akhir tahun pertama kuliah. Namun saya di sini untuk mengatakan - sebagai seorang profesor matematika, bahwa sangat sedikit orang yang benar-benar mempraktekkan kalkulus secara sadar, secara bermakna, dalam kehidupan mereka sehari-hari. Dengan kata lain, statistik - adalah subyek yang anda bisa dan memang seharusnya, anda gunakan dalam keseharian.
Betul, kan? Statistik adalah resiko, penghargaan, keteracakan Statistik adalah tentang mengerti dan memahami data Menurut saya jika para mahasiswa kita, jika para pelajar kita jika semua masyarakat Amerika sudah tahu tentang peluang dan statistik, kita semua tidak akan mengalami kekacauan ekonomi seperti sekarang ini Tidak hanya -- Terima kasih -- tidak hanya itu... [namun] jika subyek ini diajarkan secara tepat, akan sangat mengasyikkan Maksud saya, peluang dan statistik, adalah matematika untuk permainan dan spekulasi adalah menganalisis kecenderungan (tren). adalah memperkirakan masa depan Lihat, dunia sudah berubah dari analog ke digital Dan sudah waktunya kurikulum matematika kita berubah Dari matematika klasik, matematika kontinu, ke matematika modern, matematika diskrit Matematika ketidakpastian, keteracakan dan data dan itu semua adalah ilmu peluang dan statistik. Kesimpulannya, sebagai ganti para pelajar dan mahasiswa kita belajar tentang teknik kalkulus, Saya pikir akan jauh lebih signifikan jika mereka semua tahu apa dua standar deviasi dari sebuah rata-rata.
Dan saya serius akan hal ini. Terima kasih. 