ئێستا، ئەگەر سەرۆک ئۆباما بانگھێشتم بکات تا ببم بە بەڕێوەبەری داھاتووی بیرکاری، پێشنیارێکم بۆی دەبێت کە پێموایە دەبێتە ھۆی بەرەوپێشبردنێکی بەھێز لە پەروەردەی بیرکاری لەم وڵاتەدا. و ئاسان دەبێت بۆ جێبەجێ کردن و ھەرزان دەبێت. ئەو پەیڕەوەی بیرکاری کە ئێمە ھەمانە پشت دەبەستێت بە زانستی ژمارەناسی و جەبر. و ھەر شتێک کە دوای ئەوە فێری دەبین بەرەو یەک بابەت گەشە دەکات. و لوتکەی ئەو ھەڕەمە، بریتییە لە تەواوکاری. و من لێرەم تا بڵێم کە پێموایە ئەم لوتکەی ھەڕەمە ھەڵەیە ... لوتکە ڕاستەکە -- کە ھەموو خوێندکارەکانمان، دەرچووانی خوێندنگای ئامادەیی پێویستە بزانن کە دەبێت ئامارزانی بێت: ئەگەر و ئامارزانی . (چەپڵە) مەبەستم ئەوەیە، بە ھەڵەمدا مەبەن. تەواوکاری بابەتێکی گرنگە. یەکێکە لە مەزنترین بەرھەمەکانی مێشکی مرۆڤ. یاساکانی سروشت بە زمانی تەواوکاری نووسراون. و ھەر خوێندکارێک کە بیرکاری، زانست، ئەندازیاری، ئابووری دەخوێنێت، بە دڵنیاییەوە دەبێت تەواوکاری فێربن لە کۆتایی ساڵی یەکەمی کۆلێژیاندا. بەڵام لێرەم تا بڵێم، وەکو پڕۆفیسۆرێکی بیرکاری، کە لە ڕاستیدا ژمارەیەکی زۆر کەم لە خەڵکی کار بە تەواوکاری دەکەن بە ڕێگەیەکی ھەستیارانە، پڕ مانا، لە ژیانی ڕۆژانەیاندا. لە لایەکی ترەوە، ئامارزانی -- کە بابەتێکە دەتوانن، و پێویستە، لەسەر بنچینەی ڕۆژانە بەکاری بھێنن، ڕاستە؟ ئەوە سەرکێشییە. پاداشتە. ھەڕەمەکییە. تێگەشتنی داتایە. پێموایە ئەگەر خوێندکاری ئێمە، و ھی ئامادەیی ئەگەر ھەموو ھاوڵاتیانی ئەمریکی -- دەربارەی ئەگەر و ئامارزانییان زانیبا، لەناو ئاڵۆزیە ئابووریەکەی ئەمڕۆدا نەدەبووین. (پێکەنین) (چەپڵە) نەک تەنھا -- سوپاس -- نەک تەنھا ئەوە ... بەڵام ئەوە بەڕاستی بەھێزە. دەکرێ زۆر پێکەنیناوی بێت. مەبەستم، ئەگەر و ئامارزانی، بیرکاری یارییەکان و قومارکردنە. شیکردنەوەی خواستەکانە. پێشبینی کردنی داھاتووە. سەیرکەن، جیھان گۆڕاوە لە پێوانەییەوە بۆ ژمارەیی. و ئێستا کاتی گۆڕانی پەیڕەوەی بیرکارییەکەمانە لە پێوانەییەوە بۆ ژمارەیی، لە زیاتر دێرینەکەوە، بیرکاری بەردەوام، بۆ تازەتر، بیرکاری پچڕ پچڕ -- بیرکاری گومان، ھەڕەمەکی، داتا -- دەبێت بە ئەگەر و ئامارزانی. بە کورتی، لەجیاتی خوێندکارەکانمان فێری شێوازەکانی تەواوکاری بن، پێموایە زۆر گرنگتر دەبێت ئەگەر بیانزانبوایە دوو لادانە پێوانەییەکان لە مانادا مانایان چییە. و من مەبەستم ئەوەیە. زۆر سوپاس بۆ ئێوە. 