Hvis Præsident Obama inviterede mig til at blive den næste matematik-Zar, så ville jeg have et forslag til ham som jeg tror ville forbedre matematikundervisningen i dette land gevaldigt. Og det ville være nemt at indføre og billigt. Matematik pensummet som vi har idag er baseret på et grundlag af aritmetik og algebra. Og alt det som vi lærer efterfølgende bygger op imod én disciplin. Og i toppen af den pyramide, finder man infinitesimalregning. Og jeg er her for at sige at jeg synes at dét er den forkerte top i pyramiden ... at den korrekte top -- som alle vores studerende, som enhver student skulle kende -- skulle være statistik: sandsynlighed og statistik. (Klapsalver) Jeg mener, og misforstå mig nu ikke.
Infinitesimalregning er en vigtig disciplin. Det er et af det menneskelig hjernes store skabelser. Naturens love er skrevet i infinitesimalregningens sprog. Og enhver student der studerer matematik, naturvidenskab, ingeniørvidenskab, økonomi, skal helt afgjort lære om infinitesimalregning før slutningen af deres første år på universitetet. Men jeg er her for at sige, som professor i matematik, at meget få mennesker rent faktisk bruger infinitesimalregning på en bevidst og meningsfuld måde, i deres hverdag. På den anden side, statistik -- dét er et fag som man kan, og bør bruge på en daglig basis.
Ikke sandt? Det handler om risiko, belønning, tilfældighed. Det handler om dataforståelse. Jeg tror at, hvis vores studerende, hvis vores gymnasieelever -- hvis alle de amerikanske borgere -- kendte til sandsynlighed og statistik, så ville vi ikke være i det økonomiske rod som vi er i i dag Ikke bare -- tak -- ikke bare det ... [men] hvis det er undervist ordenligt, kan det være meget sjovt. Altså, sandsynlighed og statistik, det er matematikken bag spil og hasard. Det er at analysere tendenser.
Det er at forudsige fremtiden. Verden har forandret sig fra analog til digital. Og det er tid til en forandring af vores matematik pensum Fra det mere klassiske, kontinuerte matematik, til det mere moderne, diskrete matematik. Matematiken af usikkerheden, af tilfældigheden, af data -- og det er jo netop sandsynlighed og statistik. Kort sagt, i stedet for at vores studerende lærer om teknikkerne bag infinitesimalregning, så tror jeg det vil være meget mere betydningsfyldt hvis de alle sammen vidste hvad to standardafvigelser fra middeltallet betyder.
Og jeg mener det. Mange tak. 